---
layout: post
title: 心与理（序）
date: 2020-7-19
categories: 模型
description: 粗略构建一个精神的理论模型以解决部分问题。
---

## 引言

        **圣人不死，大盗不止**。这句话虽然不能算是非常恰当，但也能表现出一部分问题：随着文明程度越来越高，人们的心理也逐渐复杂，问题也越来越多。问题既然出现了，我们先就现实看看人们一般在遇到问题时的应对方法。

        禅师说，最大的**惑业**无非**痴、爱**。惑业缠身时，人们四处寻求解脱。

//*惑业归结为，痴，爱，贪，恚，惑，受，更，法，色。其中痴，爱两者为由。治法为，止，观，不贪，不恚，不痴，非常，为苦，非身，不净，其中止，观两者为由。*

        《心经》说它能帮人们**度一切苦厄**，于是便跟着他“**无眼耳鼻舌身意，五色香味触法**”，仿佛自己已经“**得阿耨多罗三藐三菩提**”，在“开悟”的边缘以为自己真的回头是岸，结果转眼又返了苦海中央。

//*我之所以先说佛经，是因为我所见身边的人，在心理的自我治疗时采用过佛经的人最多。正巧，在看漫画的时候也看见了类似的情况——《辉夜大小姐想让我告白》里面真妃和弥子都在迷茫时选择了抄佛经，可发一笑。*

//*当然，读佛经的不一定就是在向佛经寻求帮助的。可能只是单纯被某本书推荐，或是练字的时候顺便抄一下。切忌对号入座。*

//*佛经不能说没用，它只是不能从事件本身去解决，而只是提供一个“容器”——这个容器将人们不可承受的情感转化成可承受的返还回去——它用它的方式解释问题，进而达到抹去问题的效果。如果一个人选择相信并依赖它，那么确实会有不错的效果，但是如果想切实解决问题，那这必然是不行的。具体的原因我在“大”篇会分析。*

        于是又随着长者们说的话，翻开了老庄，是“**水利万物而不争**”，又是“**乘天地之正，而御六气之辩**”，还搞个“**是必才全而德不形者**”，以为真的“**天下莫能与之争**”了，然后走回现实以为自己能够**游刃有余**，不料又只看了一眼现实就手停刀钝，养生主里面的话全都丢回了春秋战国。

//*在自我治疗方面，道家与佛家在形式上区别就很大。佛家是给你提供了一种另类的接受苦痛的方法，而道家相反，是直接给了你结论。它给大家一个理想形态，这个形态虽好，但是却没有令人满意的过程，也就是没有佛家那样能让人快速接受的方法。在实行的时候俨然一座空中楼阁，寸步难行。我写这篇文章正是要修好自己通向那阁楼的路。*

//*前面说的理想形态就是他们得出来的结果，其实和我将写的模型的结果只有细微的区别，在大方向上是一致的。因为它的辩证法在内涵上相比黑格尔的辩证法并没有什么欠缺，只是在演绎上太过模糊。*

        于是便觉得应当认命，打开《红楼梦》，想用别人的“**白骨如山忘姓氏**”和“**天残地缺**”来让自己接受，结果**风月宝鉴**反面的髑髅没看到，倒是望着正面的**风月情浓**了。接着很快就意识到不对，赶紧换个视角，跟着蔡元培读出了“**清风明月**”。从嘉靖与贾敬往后，一路下来把《红楼梦》读出了《朱楼梦》，感叹着作者一喉二歌的高超水平，像是忘了自己的问题。

//*最先逃向文艺作品一般与先前逃向的理论并列，因为我前面说了佛道，所以这里就接着《红楼梦》了。如果我前面说的不是像佛道寻求去路，而是转向具体化与躯体化的话，那这个并列的文艺作品可以换成《阿特拉斯耸耸肩》之类的书，此外还有许多情况。我虽然在这里只写了这一种例子，但其实其他情况也相差不多，自己类比即可。*

        既然已经开始逃向虚无，又何妨再多逃几处？于是便多了许多爱好。**爱着别人爱的，做着别人做的，仿佛自己就可以不是自己**，自己的问题可以就此解决。

//*这里是一个人从单纯的寻找答案转向到了实践。有些外倾程度较高的人会直接跳过前面的步骤直接进入这一步，这种案例每个人在生活中应该都见过许多。例如有些比较自卑的人就是这样，去追个自己原本不感兴趣的明星，跟着大伙打个自己不感兴趣的球，本来就没有灵感却跟着别人强写潇洒……*

        不论如何转移，真正存在的问题是很难被遮盖的。这样就会演变出两种情况了，第一种因为长时间依赖自己逃向的团体已经不愿独立出来了，即使意识到自己与目标团体的依存关系，但也心甘情愿。此时可以说是自我的丧失，也可以说是自我升华成了目标团体。这样的状况是好是坏也不好评判，只能说我个人无法接受。第二种就是与其相对的，意识到之后逐渐抽身，如同远征的**宇航员**一般继续孤独前行，在一片漆黑中等待新的遭遇。

//*第一种确实是一种解决方法，而且不差。许多宗教与团体都有这种性质，将许多人已经病态的指向自己的力比多（攻击性）升华了。*

//*宇航员，像是《秒速五厘米》的第二话中的贵树一样。*

//*第二种相对第一种有更大的风险。因为它会让个人长时间处于压抑状态，攻击性很容易就此转向自己，接着形成焦虑与抑郁。所以在这个阶段中“狐朋狗友”们或者是“纵欲”往往非常重要，这可以缓解自身的焦虑与抑郁——这也是这类人往往都有抽烟喝酒或者过分纵欲的问题的原因——所以他们其实并不是烟瘾、性欲等太强，只是他们的力比多（攻击性）迫切需要得到转移。*

        这种“宇航员”的状态的持续过程中，**变则通，通则久**。如果环境一直不变，就算是一个意志非常坚定的人可能都会在一片死寂的漆黑中走向死亡，所以在一方面宇航员们对未来的新机遇都会抱有期待，希望在新的地方找到答案，得到拯救。另一方面就是，即使环境在变，自己原本的问题也不会得到太大改变，还是必须得就自己最核心的问题寻求解决方法，所以也不要以为环境变了就什么都好了。

        经过一段时间后，宇航员们通过学习发现了较深层次的问题，并且需要对其进行回答。这个问题因为来自底层，所以已经可以切实影响到我们的各种决策，我们可以叫它们**决策树问题**。

//*决策树，就是我们做选择的各个可能性的总和的宏观表现。*

        我想用此文去尝试解决自己的**决策树**问题，其中**决策树**的各个分支代表的是在逻辑上的各个情况的演变。一眼望去，我们所能看到的最明显的应该就是所谓的**根节点**（其实这只是我们以为的根，实际上这个节点在逻辑上依然有其**父辈**），且多数人看见的这个根节点大抵相同，就是“**To be, or not to be, that is the question.**”

//*根节点(root)，在决策树中就是最初始问题，也就是元问题，上面生存还是毁灭的那个问题在行为上是元问题，但是其在逻辑上并不是。*

//*父辈，在决策树上，就是它在逻辑上的上一个问题。*

        莎士比亚说：“**生存还是毁灭，这是个问题。**”假如我们去细想，这个“question”就会变成“questions”。因为不管是选前者还是后者，我们都会提出一个“why”，就算我们把“why”解决了，我们也要对其相应的后继节点的各个“how”做出解释。

        我们都多多少少会有些模糊的理解与零散的解释，但至少我本人还缺少一个看得过去的模型，来相对合理地回答这些问题。这个模型需要能够解释什么是“To be”，也要能够指导后面的“how”。且这个模型不是出于学术需要，所以我也不去形而上学地对目标进行完整地演绎，只要不影响读者理解，我都会直接引用前人的结论（这个时候我会列出书目）。

        在模型的建立之前，在我们去思考站在哪个巨人的肩膀上之前，我们需要先对**福柯**的话进行思考，也就是“**谱系学**”与“**规训权力**”。虽然这些概念在后文与精神分析的一些内容进行综合的时候会再次提及，但是我们依旧需要在将其作为模型的一部分进行整合之前单独提出来，因为我们提出问题、构建模型这个行为本身就是被“**谱系**”这个概念所笼罩。

//*米歇尔·福柯(Michel Foucault)，法国哲学家。*

//*谱系，此概念来自尼采《道德的谱系》(On the Genealogy of Morality)。我们需要对各种知识与概念从谱系上进行考究，来判断自己的取与舍。*

//*规训权力(Discipline power)，来自《规训与惩罚》，可以理解成一种在精神上的暴力统治，与现实中的权利类似。*

        关于精神的问题不好讨论的主要原因就是我们去思考这个动作自身也是被思考的对象。通俗来解释就是：思考是精神过程，那么思考精神中，思考这个动作发出来的效果就是“思考思考”，又因为这个“思考思考”中后面的“思考”本身也是“思考思考”，所以这个“**思考的无穷次方**”的运算结果被我们认为在执行上是不容易的。所以我们只好想办法换个思路，用**递归**的办法得出结论，而不是去寻求“无穷”。黑格尔有个结论“**哲学就是哲学史**”，哲学可以看成思考思考这个动作，将黑格尔的等式进行数学变化可以得到的“**哲学=哲学(史^无穷)**”，这样其实我们这个“**思考的无穷次方**”在数学上与黑格尔的“**哲学就是哲学史**”的推论不仅在数学上是**同构**的，在表达的内容上也是一致的。我们的思考就是在不断**递归**，直到我们的问题到达**边界**，也就是我们的答案不再只是真理的一部分，而是真理的整体时停止。当然，我们的递归边界不会设置成整体，只要能够把我现在思考的问题大致解决了，就可以停止。

//*同构(isomorphism)，指的是一个保持结构的[双射](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%8C%E5%B0%84/942799)(bijection)，也就是说他们的各个元素可以一一对应。*

//*递归(recursion)，一个过程或[函数](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%BD%E6%95%B0)在其定义或说明中有直接或间接调用自身的一种方法。*

//*边界(boundary)，停止上面递归的条件。*

        我们写之前的思考内容为：我们平时的思考的内容是在某个知识谱系下被规训权力的拥持者去规训的。例如“听话就能上升”、“996是福报”、“资本下的所谓的自由”之类的推论其实都是在他们那一谱系下才得出来的结论，被规训的人以为自己是自然而然思考出结论，但是其实都是可预见的。指的一提的是，福柯的理论自身也无法避免地成为了另一个规训他人的谱系。所以我的思考与模型，在一方面要向先贤汲取养料，另一方面又要尽力去完整演绎出结果以避免被某一种体系所误导。这也是我将在事例的列举还有理论基础上尽量采用更多的源头的内容，多种概念也最好用多种文化圈的思维去理解。

        我这篇文章分成三个部分，分别是“序”、“大”、“小”。“序”中我们讲的内容有引言和理论基础，也就是你现在读的这一篇。

        “大”的内容就是对大方向的各种问题的思考，大致如下：

* 自我意识如何演变出来

* 自我意识演变出来后又以什么样的形式与外界发生作用

* 我们向往什么

* 我们向往的东西所附带的
  
  * 痴
  
  * 爱

* 所附带的内容会带来的
  
  * 问题
  
  * 解决方法

* 我们可以在怎样的程度上对向往的内容进行追求

* 在追求的过程中，在逻辑上应该遵循怎么样的原则

        “小”的内容就比较繁杂，例如应对焦虑问题，如何用术来达成一些正当的目的，前面模型所推演出来的一些实用的小技巧等。这个内容比较随性，可以当作一个日常的小总结来看，我写这个部分也只出于三点。一是让这篇文章结构更加完整。二是推理出一些小技巧方便以后应对现实。三是单纯无聊想到什么写什么，然后刚好就想到这个了。

        整篇文章我都假设读者能够理解一些常见的概念，而专有名词我都会尽量在其后面加上注释，上文已有例子。

<div>
<br>
<br>
<br>
</div>

## 理论基础

这些理论基础都不含推断过程，之后在使用的时候再会细讲。因为是在写之前进行基础总结，所以自然会有所缺少，缺少的部分我将在发现的时候补上。

### 会使用的哲学基础

**先验(transcendental)**：先于经验。而其衍生的有先验的方法论，我们后面也谈到类似的东西——马克思的方法论。还有先验要素论，而这个也分出先验感性的与先验理性（逻辑）的。

**先天综合判断(Synthetic a priori proposition)**：一个判断的依据有先验的部分，也有经验的部分。

**理性**：分为狭义的理性和广义的理性。其中狭义的理性就是指大脑中的事件的演绎能力。广义理性则不仅包括狭义理性，还涵盖了感性与知性。而纯粹理性是指指独立于经验、不来自经验同时使经验成为普遍必然的先天理性能力。

**物自体**：藏在我们认知之后的，事物的本身，是不可知的。而这也是康德的误区，后面将会提到。

**范畴(κατηγορια)**：一种抽象程度最高的命题结构性概念。在后文把事物进行归类所依据的共同性质时，会使用 **A{B/C}** 这个符号。到后面的辩证中常会使用，理解成一阴一阳之谓道也行——**道{阴/阳}**。

**意识**：意识是对一个对象的意识，也就是对意识与对象之间的区别的意识。

**自我意识**：把自身作为对象，故自我意识是“对无区别者的区别”。

**实体即主体**：能动性来源。

**概念包含自身的否定：** 如果中介或反映不被理解为绝对的积极环节而被排除于绝对真理之外，那就是对理性的一种误解。正是这个反映，使真理成为发展出来的结果，而同时却又将结果与其形成过程之间的对立予以扬弃；因为这个形成过程同样也是单一的，因而它与真理的形式没有区别，它毋宁就是这个返回于单一性的返回过程。

**潜能-现实**：亚里士多德提出的。两者内容相同，但是存在形式不同。

**都是本体的一部分**：物自体不是不可知，我们所见也不应作为表象与本体区分开来，因为表象也是本体的一部分。

### 会使用的精神分析基础

**驱动力(dive)**：力比多(libido)，其基本含义是表示一种性力、性原欲，即性本能的一种内在的、原发的动能、力量，可以理解为“生的本能”。攻击性，在驱动力方面与力比多同类，但形式为“死的本能”。心理疾病的来源都来自于驱动力指向出问题。

**关系(Relation)**：主客体间的元素往返。

**移情(transference)**：情感上对过去的重复，重复场所是移情对象。

**自恋(Narcissus)**：将驱动力投向自己，移情对象是自己。

**自我(Ego)**：与本我和超我并列，表示现实原则，衡量客观现实的规范，有理性、有组织，符合大众期望。注意其与自体(self)的区别，前者是人格结构的，后者表示的是一个整体。

**超我(Super ego)**：高超理想，遵循道德原则，良心、道德至上。

**意识(Consiousness)**：意识(consiousness)是指能能够直接感受到的那一部分；前意识(preconsiousness)是指需要思索后得出来的那一部分；潜意识(unconsiousness)是指无法直接获取，需要理论推理出来的那一部分。

**三个阶段**：口欲期、肛欲期、俄狄浦斯期。

**退行(regression)**：在某种情况下，从高阶段俄狄浦斯期回到前两个阶段。有时合理的退行能够促进治疗（自我提升）、与他人发展关系。

**反向形成**：防御机制，其中情感隔离是成熟的防御机制。自我功能抑制、替换、理智化、过度分析、社会化、反认同、间隔、凝缩、投射性认同等都是来自于防御机制。

**凝缩(condensation)**：也是一种反向形成，专门拿出来提就是因为我写这篇文章本身可能就是因为出于这种心理。

**梦**：弗洛伊德说是源于驱动力，比昂说是心理破碎功能的整合。

**边界(boundary)**：与前面递归的边界不同，这个指的是自我意识的边界。其中间隔(span)与距离(distance)的区别需要明确，后者更大。PS，边界的模糊导致驱动力投射的错误，导致疾病。

**原型(archetype)**：来自荣格的学说，可以与汉语中常用的原型直接连接，也是我前段时间写的小说里面的一个重要内容（那篇小说构思了很多，但是因为现在水平不够，需要先停下来去积累，所以先停下来了）。里面陈苟洪与贾苇索知道自己是被我写出来的小说中的人物，之后发现他们的人格总有种把握不住的趋势，这个趋势就是我去写他们的现实中的原型，而我们现实生活假如也有这种趋势，也能它猜想是一种来自基因里的原型。

### 会使用的事例与书目来源

下面是看过原文的题目。我的文章里还会引用一些我没看过原文的，那种书目我将在文章对应部分标上，有闲心的可以去考证。

* **我自己的经验**

* **常见的社会经验**

* **中哲**：《道德经》、《庄子》、《心经》、《孙子兵法》

* **西哲**：《纯粹理性批判》、《精神现象学》、大学课本《马克思主义基本原理概论》

* **精神分析**：《精神分析引论》、《无意识心理学研究》、《性格类型》、《自体的分析》、《自体的重建》

* **社会学**：《社会工程 安全体系中的人性漏洞》、《社会心理学》

* **小说、漫画**：到时候用了什么再补吧。

<div>
<br>
<br>
<br>
</div>
