---
layout: post
title: 学习算法的前提与大纲
date: 2020-3-29
categories: 算法
tags: [笔记]
description: 关于算法学习前所需要的知识。
---

        本来是想在《牙痛汇编语言》的结构篇里面去讲算法的内容，但是发现还是不容易做到从零讲起、面面俱到。所以就开个新坑，来讲算法、数据结构和算法分析的内容。这一篇主要是在以上内容开始前的前提思考。

        我还是非常赞成那句“**思考的天赋主要是对前提的敏感程度**”，这句话里面的主观的“主要”二字，表示的是对思考的结果的倾斜，而不是那么看重思考所花时间。对前提条件的敏感会让系统能顺着更加正确（合乎真理）的道路去运作。“赋”本意是“征收”，后来衍生出来了“给予”的意义。“天赋”一词省略了宾语。意思是“天（道）给予的东西”。

        那我们接下来就是这个“天”字需要被解释。假如我们用所有的先天的固定的规律与条件来解释的话，那么天赋即是在任何一种行动前的先决条件及运行过程，甚至直接包含了事件的结果。例如在两个人的学习过程中，那么这样的天赋的内容就是各自的记忆力、自制力、学习资源拥有程度等，此外还包括了各自的自制力等在学习过程中的运作规律，明确了计算法则的同时又明确了输入集，那么输出集当然也是明确了的。很明显，人们是不愿意将未来也确切地归于天赋。人虽然生于天地之间，意识建立在物质基础之上，但我们也应该相信意识能够反过来影响物质，而且是主观能动地去改造世界。否则人便是消极的，那么“人命”是没有资格去“关天”的。

        所以，我将天赋划分在我们行动过程中我们现在还难以改变的领域。思考速度与记忆速度、所具备的信息资源，这三者所带来的影响固然是有的。但通过花更多的时间或金钱，思维速度与资源的量，每个人在这些方面的差异所带来的思考完成的差异也是存在的，按逻辑确实是属于天赋当中。但既然已经主观地去使用“主要”，我就不看重消耗的时间与金钱，在最终的可否完成，与完成程度上进行考量。~~说了“主要”一词是我的偏心，是我的主观判断，所以不要再在时间与金钱的影响力上做争论了。~~

        一个人最终能思考到什么样的程度主要是由哪些因素决定的？

        在可获取资源相近的情况（可获取资源有差异的情况已经在前面进行了讨论，它将不作为“主要”的因素进行讨论）下，我们的思考结果就是取决于我们对这些资源的取用，这些取用将作为“前提”来成为我们通往思考结果的大道。而我们对这些前提的选取与否，则是来自于我们对前提的敏感程度。

        那么既然已经明确了这样一个会对我们的思考结果产生影响的因素，那我们能否将这个“天赋”改成“人赋”？我们作为人去改造自然，正是不断去将“天赋”变为“人赋”。 既然在对前提的敏感上有差异，那我们就尽量去减小这样的差异吧。**接下来我要讲的就是我现在所能感受到的学习我之后能够归纳的算法的“前提”，而这个内容将只是我现在能感受到的，并不会是真正的“全部必须前提”，而以后我在发现自己写的内容不完善的时候，会在此处增删修改。**

        最先的，即是一定程度的汉语、英语的掌握程度。如果能看懂前文，那在汉语上应该就不成问题。在引用英文时我会尽量去附带翻译，所以应该也不成问题。这一方面我将不专门去叙述。

        然后，就是关于算法的概念，以及我们的主要研究对象————计算机领域的算法的特征。既然要了解计算机运行某些算法的过程，那么理解计算机的结构与使用让计算机运行的机器语言的能力也需要学习者去拥有。当然，记忆、理解并使用计算机专业的术语的能力也要拥有。

        重中之重，就是数学。knuth曾经引用过这样一段话：

<div>
<br>
</div>

`I feel as if I should succeed in doing something in mathematics,`

`although I cannot see why it is so very important.`

`尽管我不知道为什么它是那么重要，`

`但我觉得我应该在数学上有所作为。`

`——Helen Keller (1898)`

<div>
<br>
</div>

        当然它重要的原因其实我们也都隐隐约约知道一些。很重要的一点，就是，它是我们综合分析的基础。因为计算机领域的诞生就是在数学中诞生，未来也一定是在数学中发展，倘若计算机算法有一天灭亡了，那也必定是因为它所在的那一片数学理论被推翻了。当然我不可能全部都讲，我自己也是正在不断去学习数学，我现在会讲的，只有我准备讲的算法所需要的。而且是先讲些基础中的基础，后来再在需要的地方对其进行补充。

        要讲的顺序大致如下：

**数学**    

* 代数结构基础

* 数学分析基础

* 线性代数基础

* 数论基础

* 概率论基础

**计算机**

* 计算机系统特征

* 计算机数据的处理

* 机器语言如何控制计算机

* 在机器语言基础上的高级语言

**计算机算法**

* 算法的定义与简单案例

* 基本信息结构

* 随机数算法与数字运算算法

* 排序

* 查找

* ……（关于上面较复杂数学问题的处理）

        在讲的过程中，内容可能不会按照现在的这个目录顺序来，但一定会按照当时的这篇中的目录顺序来，也就是说，这个目录我随时会改。~~毕竟思路总会变的嘛。~~

        治大国若烹小鲜（《道德经》），编程也像烹小鲜（《TAOCP》）。

        **那么，开始烹饪吧。**


