---
layout: post
title: 关于White Album2的个人随笔
date: 2020-2-1
categories: 白色相簿二
description: 从三年前就一直想写的“白学”文章
---
<h3>序</h3>
<br>
<br>
<p>一起玩游戏的信鸽先生连续几天放鸽子，因为传染病也无法外出，在家坐着也实在无聊，准备写点东西玩玩。双手放在键盘上在想如何开头时，随机播放的播放器一连放出了“言葉にできない想い”、“After All～綴る想い～”和“answer”。我才想起来，早就想写点关于WA2的文章了（是关于作为文字游戏的WA2。虽说动画的WA2也是丸户亲自监督的，但是到底篇幅太短、感染力不够，也没什么可以讨论的内容）。 </p>
<p>优秀的文字游戏很多，我几年来玩的不算少，基本上算得上有名的，题材可以接受的，我都有会尽量去自己感受一番。WA2不一定是对我影响最大的一部文字游戏，也不是综合看来我最爱的一部文艺作品，但是却是到现在为止给我造成过最大情绪冲击的虚拟故事。WA2可能把镜头拉开后会觉得故事不过如此，但是它真正优秀的地方是在于专心去玩它的时候它对情绪巨大的影响，可以说是玩到“自闭”。一口气看完余华的《活着》后，我一边给自己宽心，一边感悟着“人是为了活着本身而活着，不是为了活着之外的任何事物而活着”这句话。而WA2，或许是连续玩了太久，沉浸其中的程度更深。在完整玩完一整个流程后，趴在桌子上写了两遍《心经》，却还是止不住连续大量的情感冲击带来的生理不适，在床上翻来覆去半天憋出一句模仿余华的“人是为了爱本身而爱着，不是为了爱之外的任何事物而爱着”。</p>
<p>玩WA2的契机，是高二的寒假时的自我压抑与各种烦躁的心情让我想在网上找些轻松愉快的小说或是游戏来转移注意力。不知哪个混蛋跟我说WA2轻松解压，搞笑且能治愈人心。于是我便找到了资源，连续十来天几乎都是呆在电脑前面无表情点着鼠标。往后几乎每个冬天，或者每次无端想起它的时候，我都会重新点开它再去玩上一段。算起来全流程应该玩了起码四遍近五百小时了。我不懂日语，但是如果从这一部大长篇游戏里面随便挑出一段对话原文，我也多半能立马说出是在游戏哪一条线的哪一段来。</p>
<p>玩完之后看了下其他玩家的讨论，才知道有人戏称玩WA2的人为“白学家”，当然因为一些人喜欢瞎说话等各种原因，逐渐“白学家”成为了一个贬义词。而这个词的来源是大家称喜欢研究《红楼梦》的人为红学家，红学家们提到行文的手法和剧情的设计之类事情的时候总是会提及一些红楼，也常常大段引用书中原文来证明自己的观点，而“白学家”们类似。不算因为一些原因导致的贬义的话，就像“红学家”的感觉，我也算半个“白学家”了吧。</p>
<p>玩红学的话大家可以看脂批，读各个词曲，对联猜谜和开头的“好了歌”一个都不落下，那么白学呢？白学也有很多正文以外的东西是值得研究的，包括丸户在各周目的内容设计、电子小说、广播剧，还有各结局的歌词。当然，还有我非常喜欢的Mini After Story。 </p>
<p>这次想写这个文章也不是为了推广白学，所以必然是不会为了没看过或者怕剧透的人而多写或者是少些一些。主要还是自己写来玩玩而已。主要分为三个部分：</p>
<br>

1. 第一个是照着我也同样非常喜欢的《红楼梦》试下把白学套进去。（当然超级希望有大佬能做个红楼梦的文字游戏啊！当然谁推起个众筹也好啊！）
2. 第二个是按照剧情简单分析一下角色。已经有非常多的爱好者为了推广白学做了很多剧情分析和人物分析了！
3. 第三个是写我受到的一些影响和想法了。最没可看性，但却是我最想写的一部分，毕竟这个是我为自己而写来玩玩的嘛。

<br>
<h3> 一、白楼梦（笑）</h3>
<p>忘了在哪一年的五月二十八日（和纱生日），又或者是二月十四日（雪菜生日），在幻境的朦朦胧胧之中，变成了一个空空道人到处访道求仙，从一个小荒山无稽崖青埂峰下经过。忽然见到一大石上字迹分明，编述历历。抬头一看，原来是丸户老贼因为眼见了一段离合悲欢，经历了许多炽热冰寒至此处后写的一段故事。后面又有一首偈云：</p>
<br>

* 不止不观入峰城，或痴或爱若许年。
* 此系身前身后事，倩谁记去作奇传？

<br>
<p>尚有疑虑，但也草草抄下了些许片段。抄得潦草，为了省事也省词省句，失了文章原本风味，现在看来确是有些后悔，后用些许红楼文字勉强撑住。下面是些许片段供众人一看：<p>
<br>

* 开生面梦演白楼梦  立新场情传幻境情

<br>
<p>且说武也请不到那柳原朋，不想如今忽然来了个小木曾雪菜，年岁同柳原朋相仿，已连续两年当选峰城大小姐。人多谓柳原朋所不及。请来校花，春希一时倦怠，欲休息一阵，走向第一音乐室之时，刚巧路过第二音乐室，心生一段俳句：</p>
<br>

* 梦久不觉秋已深，余情岂是为他人。

<br>
<p>纵然常同第二音乐室之主人共同演奏，但素未谋面，断不可在此处休息，赶忙往第一音乐室走去。</p>
<p>那春希刚合上眼，便惚惚睡去，似有冬马在前，遂悠悠荡荡，随了冬马，至一所在。但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹希逢，飞尘不到。春希在梦中欢喜，忽听山后有人作歌曰：</p>
<br>

*春梦随云散，飞花逐水流。
*寄言众儿女，何处觅闲愁。

<br>
<p>春希听了，是个男子的声音。歌声未息，早间那边走出一个人来，一副老贼之样，端的长得不同。春希一见是一个仙人，忙上来作揖，笑问道：“这位神仙，不知从那里来，如今要往那里去？我也不知道这里是何处，望乞携带携带。”那仙人笑道：“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃丸户老贼本人是也。司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽，缠绵于此处是以前来访察机会，布散相思。今忽与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，素练魔物歌姬数人，新写《WA2》歌曲几首，试随吾一游否？”</p>
<p>春希听了，喜悦非常，忘了引自己进来的冬马在何处，竟随了丸户，至一所在。转过牌坊，便是一座宫门，横书四个大字，道是“孽海情天”，又有一副对联，大书云：<p>
<br>

*厚地高田，堪叹古今情不尽；
*痴男怨女，可怜风月债难偿。

<br>
<p>又往前，经过一房来，见十数个大橱皆用封条封着。看那封条上，皆是各省地名。春希一心拣起峰城封条看，又拾出一本来，只见上面赫然五个人名，有诸葛雪菜和忠犬和纱，还有什么司马千晶、小春、麻理，春希梦中恍恍惚惚也未曾留心，又转眼去看下面的许多小册书画，只见上面列着的：<p>
<br>

* “After All～綴る想い～”
* “answer”
* “あなたを想いたい”
* “Powder Snow”
* ……

<br>
<p>春希翻出一册来，只见画上像是飘雪街道，又像是夕阳下的教室，又写着“地上を離れてゆく鳥の群れ（After All～綴る想い～之词）”这类的话，春希不解，待要问时，情知他必不肯泄漏，待要走开，又不舍。遂拣起下一册，见上面像是一名女子掩面而泣，一首歌云：“あんなにも心から愛してた君と（answer之词）”。春希还欲看，那丸户知他天分高明，性情颖慧，恐把仙机泄漏，遂掩了卷册，笑向春希道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦！”春希恍恍惚惚，不觉弃了卷册，随了丸户走到外头。</p>











