---
layout: post
title: 牙痛汇编语言（思维篇）（一、起源）
date: 2020-03-26
categories: 小说
tags: []
description: 此为思维篇中的第一章，起源。简单介绍人物。其中在引用文献原文时，此类原文皆以斜体标记。当然以斜体标记的还有更新日志的内容，加以区分即可。
---

        **程序运行，陈苟洪进入模拟世界，这个用计算机模拟出的世界，这个世界的高中，以传授《牙痛汇编语言》为目标。**

————————

## 更新日志

### ^ ^ ^    v1.0.0 :    ^ ^ ^

* *这是第一个大版本，没什么更新 。*
* *此时的决策系统还只是一个极其简陋的初始模型，有较大bug。*
* *之所以将这一大段时间归为一个大版本，是因为此时的苟洪已经有了比较初步的认知系统。*
* *但是在这一个v1.0.0的版本，陈苟洪尚未意识并承认其模型的巨大漏洞，更不用说去进行相应的批判了。*

<div>
<br>
</div>

## 第一章        起源

<div>
<br>
<br>
</div>

        昨天是我高中的第一天，正巧在这一天之前的那个晚上，我感觉做了一个漫长的梦，虚无缥缈。好像是我在另一个地方读了个初中，梦里去了个老头家之后我就醒过来了，现在已经忘得差不多了，倒不算坏梦。

        现在我在刷牙。浴室有总长近三米的L形洗脸池，此时我左手边有个正在梳头的小伙子，叫做阮鑫，就是他今早叫我起床的。

        他的床位在我隔壁，很幸运，他不打鼾。

        今天早上阮鑫不仅把我叫醒了，还叫了我对面床的甄潇仁，不过他现在还是在赖床。

        我头发很短，刷牙洗脸完了出浴室比起得早的阮鑫还快，我爬上梯子推了几下还赖在床上的甄潇仁，说：

        “再不起来就要迟到了！”

        他倒不急，把“嗯”字拖得很长。突然，弹坐起来，吓得我差点放开了抓着梯子的手————没从梯子上摔下去。虽然我站的位置不高，但没把控好平衡的话搞不好会摔个屁股蹲，我可不想开学第二天早晨就发生这种事。

        甄潇仁推下了薄薄的被子，上半身没穿衣服，虽然算不上健美的身材，但这肌肉确实令人羡慕。秋分还没到，睡觉时会选择不穿上衣的男生在男生寝室有很多，正巧我寝室现在四个人都是如此————还有一个人叫王恒，早早起床到教室去了。

        看见甄潇仁他猛坐起来扯起头上挂着的衣服往身上套，我便跳下梯子，双脚刚踩稳，浴室里就传来阮鑫高声喊着：

        “甄潇仁、陈苟洪，你们两个记得叠被子！昨天来的那个舍管阿姨还说了没叠被子会扣分的！”

        在学校叠被子让人感觉麻烦，狭窄的床铺上我要将有床铺近两倍宽的被子摊平摊开，想站起来将被子抖匀再叠的话，又因为上床下桌的缘故，一站起便碰着头。晚上想重新铺回去时也无法像在家里一样抬起来用力抖上几下，在重力与空气助力的作用下缓缓地均匀落在床单上。在学校则只能将上午好不容易叠好的被子推开，可能还会将床单弄皱。上铺的床那么远，不叠不会带来任何影响，反而在每天晚上爬上去时能够直接钻回保留着昨晚形状的被窝里头，续着昨晚的美梦。

        我没什么叠被子的习惯，听到了阮鑫的话和甄潇仁一起回应了一声，我便无奈翻上自己的床，扯起被子准备叠，还没开始就看见甄潇仁已经穿好了他那不讲究的宽T恤和沙滩裤迅速溜下了床。刚想叫他记得叠被子，就看见他伸手把被子从床上拖下，打开柜子，塞了进去，接着“砰”的一声关上，手一挥把柜子锁住，一气呵成。

        看来不是不叠被子会扣分，而是被子不叠会扣分，所以只要让被子不在了，就不存在被子不叠的情况了。不愧是甄潇仁，在看出学校要求的更深层次含义之后，马上去执行自己推断出的优化解法。

        甄潇仁迅速刷牙洗脸，阮鑫收拾好的时候他也差不多完事，于是结伴走去教室……

<div>
<br>
</div>

        这么想起来，昨天是下午才来学校报到的，报到前的几个小时我都呆在高中附近的网吧里消遣。

        门外的天空万里无云，网吧的人们吐着烟圈，坐在我同排的一个背心混混将烟按熄后微笑着快速敲击键盘给队友送去高强度的问候，直到角色灰黑的死亡界面再次变得明亮。

        虽说看着还算清爽斯文，但这背心短裤加拖鞋的随意穿着加上这熟练的熄烟————将烟头从嘴边取下微微一转后向烟灰缸加速挥去，而抵达前又稍稍放缓微微一顿————取如鸟翻，挥如掠发，顿如勒马。

        实在潇洒！

        看着模样年轻，我猜测他应不是重点高中的学生，并无多想。

        我想早些去习惯高中生活，看着手表，提前了两个小时就在教学楼里面寻到了我要读的班级，一进前门随便坐到了眼前的课桌上。

        讲台在教室的东边，我选的位置在整个教室的东南，进了前门第一排过道边的那个位置，要说是“看门”也不为过。

        我位置往左隔道相望的那个小伙子也是早早来了，教室颇为冷清，自己又是两手空空，便想找他说上两句。

        “喂，小伙子，你在干嘛呀？”周围如此清净，我凑近去轻声道。

        他在写着资料，上面隐约能看见“JMP”的字样，我没学自然是不懂，不过还是能认出这是我们将学的操作符。他放下笔，转头只答自己在写作业，我又追问说是什么内容大概我们多久后会学，他也只是简单回答。实在无趣，我想了下，说：

        “我初中就在旁边，叫做陈苟洪，今天来上学只背了个空书包来，看见你在学习，我挺惭愧的。你呢？什么名字？什么初中？”

        他看出来我就打算在这与他瞎扯下去，把资料合上，向我转过身右手肘撑住后桌，面对我说：“我不是城区的，初中说出来你也不知道。我名字叫王恒。”

        还没说完，就听到门前有笑语声，说：“王恒，恒王，那是不是好武兼好色呢？”

        我思忖着是谁，怎么还没走到面前才刚听到对方名字就说别人好色，太过失礼。

        回头首先看到的就是一双纯棕塑料大拖鞋，往上看是短裤背心，定睛一看，正是刚刚在网吧吸烟的那个小伙子！

        刚刚在网吧没能看仔细，他一个寸头下加稀疏山羊胡，脸部带着衣服看去也挺清爽，背心遮不住双臂结实的肌肉上暴显着的青筋。而我对面的王恒则是寻常红黑运动鞋配上一条青黛色耐磨牛仔裤，碎发垂下只到脑门。两人的实用主义显得是如此的不同。

        王恒听了他的话一脸茫然，这还得怪这个人太会冷场，如果我没听过“恒王好武兼好色，遂教美女习骑射”的话，那现场必然会陷入尴尬，我望着他说：

        “这里没有美女可以学骑射，不要说这么冷门玩笑啦。我叫陈苟洪，他叫王恒，你叫啥？刚刚才在网吧看见你，没想到会是同班同学。”

        他听了嘿嘿地笑，走到了我后面空位置上把包放着。好家伙，听这声音，居然不是空书包，难道是和王恒一样带了资料或是作业本吗？想起他刚刚吸烟地样子，我直接把资料书和作业本地可能性排除掉了。

        他拖开椅子往上坐，满脸笑容对着我，说：“嘿嘿。没想到在网吧能遇到未来的同学，我玩得太入迷了也没注意到周边的人，你看到我的时候，我在干什么呢？”

        看着他这个样子我自然知道他要问什么，他估计是想到了刚刚在网吧抽了烟，我便摇手道：“没事的，没事的，这种情况也常见。我不会主动跟别人说的，别人也肯定不会问。”

        他答道：“虽说这事不也必藏着掖着，但假如在开学一开始就让大家知道了的话，到底会影响第一印象，我还想过个平静的高中呢。”

        接着又起身两步走到眼前的讲台上，往黑板上写了“甄潇仁”三个字，又问陈苟洪和王恒是哪几个字，一边问着也一边写上了黑板，写完随手擦掉后又回到座位问我们初中哪里、中考分数是多少之类。

        预料之内的，虽说都是分在了一个班的学生，但王恒的成绩比我们俩高得多。

        说说笑笑，新同学们陆续来到教室。我的同桌是一个女生，叫毕霍，我也不知该如何挑起话题，只是问了个名字，直到后面那排也来个个女生坐在甄潇仁旁边，叫钟晴。钟晴一来我们这一块就热闹了，刚刚没跟我说几句话的毕霍都转过身去与她说说笑笑，听到甄潇仁的声音我便也转过去掺和掺和。

        说着笑着钟晴突然眉头一皱，脸往左边甄潇仁的衣服上靠近，甄潇仁本能往靠走道的一边倾斜，但还是被伸出的手指揪起衣服短嗅几下，起来问：

        “我们初中刚毕业，怎么你身上就一股烟味？”

        没等回答，毕霍就也望着我说：“我刚刚就一直觉得你奇怪，你身上也一股烟味！”

        听到这个我赶紧扯起衣领到鼻前，果然，网吧的烟味在衣服上还没散。我赶紧解释：

        “呃。这个虽然说未成年人不能去网吧，但其实还是会让我们去上网的。这些味道都是网吧沾上的。我可不抽烟啊！然后甄潇仁今天和我在同一个网吧。”

        听了这个钟晴和毕霍恍然大悟状，“哦”了一声就没深问，全当我和甄潇仁是因为去网吧沾上的烟味（事实上我正是如此）。

        甄潇仁看情况赶紧转移话题，一边说教室人都要来满了为什么老师还不来，一边提起书包从里面掏出了小饼干，他书包里装的东西果然和学习没什么关系。书包里还有什么？这个确实让我十分好奇。

        甄潇仁一边向我们分着饼干，一边问我们喜欢看什么书、喜欢玩什么游戏。毕霍先说了几部电视剧，见没什么回应，又补说了《呼啸山庄》和《简爱》两本书，钟晴总算能接着话，两人就“卡瑟琳·欧肖”说了起来，双方在论述与赞成之间来回，有说有笑。甄潇仁见此也跟我挑话，问我看不看乔万尼·薄伽丘的书，又或是庄子，我点了点头，于是就是一串接一串的相关提问和看法。

        与他看法有了分歧时他便会不断对自己观点加以证明，我也会对觉得不对的地方进行反驳，直到我们其中一方被说服。他辩论水平很高，他修正我的想法的情况更多，辩论过程非常开心。要说有什么不好，那就是提到敏感词汇的时候不顾忌旁边还有女生，钟晴或毕霍听到时会向我们这投向奇怪的目光，这不能怪我！

        这是因为乔万尼·薄伽丘写得不克制，甄潇仁讲得也不收敛！

        有些人聊天时，看法一致会促进友情；也有些人聊天时，要有了分歧后争论到双方满意才会促进友谊。

        说着说着有老师走进来了。进来的老师是一个标准的腰比臀宽地中海，满面红光笑得十分灿烂。他说他教我们的数学，是班主任，紧接着的就是一段吹牛，说自己教的上一届学生因为数学基础厚实从而学起算法设计起来多么快。看他的头发，估计编程能力确实不错，但能教得怎么样还得以后再看。

        突然，将我点了起来，叫我上黑板写个名字并自我介绍，就如此轮流下去。

        虽然来得突然，但上去写个名字，说说自己来自哪儿，叫大家多多关照这样也不算难，讲的时候没有结巴，上下讲台时没有被绊倒，那这个自我介绍就算是成功！成功回到座位，虽说这个完全没有挑战性，但这意料之外的让我第一个自我介绍实在是让我有些紧张，刚一下来时我甚至害怕旁边的毕霍会听到我剧烈的心跳。

        应变确实是个难题。

        全班自我介绍完了后，下了个课，下桌位的人不多，多半都是在自己的位置上与周边的新同学们热火朝天地聊着。身后的甄潇仁拍了下我的背，说：

        “今天你也在网吧，在玩些什么呢？”

        我想起今天下午在网吧看见他玩的游戏，便按照基本的社交礼仪回答道：“我平时玩的那个游戏和你这个不同，只是个小众游戏罢，不过你玩的那个我也会，下次去网吧的时候可以一起玩啊。”

        效果不错，他喜上眉梢，扯起书包从里面找着什么，嘴里还说着：“可以啊，现在会愿意来玩我玩的这个游戏的年轻人可不多了。我可是影魔王！到时候带你上分！”说着就从书包里掏出个手机来，说要加我好友。

        与尚不熟的男生说话时，吃喝玩乐的话题在大多数时候都会生效，游戏便是典型。

        钟晴还和毕霍在聊着天，看见了甄潇仁掏出了手机赶紧往门外望了一眼，发现没有老师后一脸方向状，由此可见，她估计也是个上课做小动作的惯犯了。看见没有老师后就中止了和毕霍的话题，来跟我们说刚好周围几个人也都把联系方式互相留了。

        甄潇仁，这也在你的计划之内吗？

        总之顺势我们把这一小圈的联系方式都互相留了。刚刚地中海说了，学校规定了以后手机尽量不要带，不过那也是以后，至少现在几乎每个人都带了。我们要学计算机程序设计之类，所以移动电脑是被允许的。能带移动电脑，但功能更少、可玩性更低的手机却会在高中内不被允许，多多少少都显得有些矛盾。

        再往后，打了上课铃，又是其他几个老师，像是讲计算机原理的，讲机器语言语法的等，各种老师进来介绍自己，说自己的课堂要求之类。地中海又过来，叫着男生们去把教科书搬来发了。再然后很快就放学了。

<div>
<br>
</div>

        我的生活用品两天前就都搬来宿舍了，宿舍楼前面是一个有约莫五层楼高的一个小小山包，树草鸟虫一应俱全，后面则是学校的食堂。不需要等到明早，现在就能猜到明天早上必然有人会被楼前鸟儿叫、楼后做饭声给吵醒。

        我放学了没有直奔宿舍，而是去食堂先来了些夜宵，一边吃着鸡排一边就往寝室走。还在想着四人一寝我会遇到怎么样的三个舍友，走到自己寝室门前望向里面，又看到了两张熟悉的面孔————王恒与甄潇仁。王恒在专心地收拾着新发的书，而甄潇仁的上衣已经脱掉了，坐在桌子上玩着手机。

        “嘿！我刚刚看寝室名单上就看到了你和我一个寝室，好巧！”甄潇仁抬头面向我举着手对还没进寝室的我打着招呼。

        我也不自觉跟着举起手也向他把招呼打回去，走到自己的床位前把书包之类放下了，嘴里的鸡排也吞了，问：“好巧好巧，王恒也在我们寝室啊。还有一个人呢？他还没到寝室吗？”

        “阮鑫啊，他去隔壁寝室串门了，很快就会回了。”甄潇仁说完又继续摆弄着自己的手机。

        阮鑫这个名字我有印象，全班同学一个个做自我介绍的时候我听到过，也隐约能记得一点他的模样————浓眉大眼白净小伙子，瘦高的个子，像一个拉丁男舞者一般做着介绍。

        往后他回到寝室，和我们一一打了招呼，然后去阳台带出来了扫把，从门前开始扫起，边扫边抱怨着：“在山后面尘土多些吗？还是因为我们楼层低呢？三天前搬行李来的时候扫的，现在居然又有这么多的灰了。”

        “扫把拖把不是明天中午去舍管阿姨那里领吗？怎么这么快就有扫把了？”

        阮鑫抬起头，但扫地的动作还没停下，说： “你们来得比较晚所以不知道，三天前我来的时候这里已经积了非常重的尘土了，要是不先扫拖的话根本住不了人。而且学校发的扫把不太好扫这个瓷砖，我就先去买了扫把拖把。刚好，你能不能去帮忙洗一下拖把，拖把也在阳台，等下我顺便把地也拖了。”

        阮鑫微笑着，王恒也马上下了椅子往阳台走。甄潇仁放下手机，望了我一眼，又望向阮鑫，道：

        “我就好奇我来的时候寝室为什么这么干净，原来是你先帮忙扫了呀！谢啦。我们要不就今天把我们寝室的做卫生的分工表做了？两人一天或者一人一天。”

        我和阮鑫都表示赞成，我向浴室正在洗拖把的王恒喊道：“我们排值日表，你觉得两人一天好，还是一人一天好呢？”

        答曰：“我随便，阮鑫觉得呢？”

        阮鑫把灰全部扫到了一块，一边把灰往铁簸箕里面推，一边在思考，不过十秒，问我们：“我支持两人一天，工作量要少很多。你们觉得呢？”我们当然都很支持，于是值日表便制定好了，阮鑫与王恒一天，我和甄潇仁一天。

        热情可靠的阮鑫在我们寝室。好。

<div>
<br>
</div>

        往后阮鑫也成了寝室长，第二天还叫了我和甄潇仁起床，与开头讲得一样，我们开始了第一天的课程。

        九月初的六点五十，天已经大亮。寝室到教室连一千米不到，我猜至少三分之一的学生在这最后十分钟奔走在这短短的一千米上。

        甄潇仁拍着我的书包，说没必要带这么重的书，他只带了一两本。

        我边跟他说要走快点了，边往前加速，就在我往前走的时候，远远前方模模糊糊的背影————马尾上下起伏————我想要追上去看看，说不大清楚。总之就是像是曾认识，我又细看，雪白的小臂，九分修身牛仔裤与蓝色运动鞋间露出一段脚踝。熟悉，但我不记得我曾认识这样一个人。

        是昨晚自我介绍时留下的印象吧。

        “甄潇仁，十一点钟方向，那个浅蓝色书包的那个，是我们班的吗？你有印象吗？”我边说着边用手背往后碰了碰甄潇仁。

        甄潇仁往前望去，答道：“关于她我是没什么印象，不过应该就是咱班的，钟晴在她旁边你没看到吗？”

        往前一望，旁边的人好像确实是钟晴，不管是不是，等等走到教室就知道了。突然我的肩膀被搭上了，往旁边一望，原来是阮鑫在笑着，他另一只手也搭在甄潇仁的肩上，然后说：

        “你们俩不错啊，这昨天才在教室三个小时左右，咱班女生的背影都记住了？”

        甄潇仁听了也跟着笑，说：“钟晴就是我同桌啊，即使是两三个小时，她的书包我总该是能己住吧。反倒是陈苟洪你，你刚刚指的钟晴旁边那个，我倒一点印象都没，你坐第一排，啥时候注意到的？”

        这我真回答不上，我平时连自己两天前穿过什么衣服都不记得，能突然记住某个只见了一面的人的背影，我只能想到一种解释————昨天我在某个时候思考问题的时候大脑高速运作，这是她恰好经过，便留下了印象。

        我还在组织语言，想着怎么合理给他们解释这个问题，还没组织好语言。阮鑫先说了：

        “那个浅蓝书包的确实是我们班的，就坐我前面，好像是叫古高，想要什么信息我帮你问！”

        我赶紧摇手，说：“别别别，别瞎搞事，我没事干嘛要去认识别人？”说着说着就走进教室，从还没走进门但看见地中海的那一瞬间，便不再想刚刚的事情了。

<div>
<br>
<br>
</div>

        第一天的课真的相当无聊，地中海在上面讲着小学都学过的欧几里得算法，这要是在一开始就养成了学生们不认真听讲的习惯，那可糟糕了。终于讲到了我小学没听过的内容了：给定两个正整数$m$和$n$，有它们的最大公因子$d$ 和两个整数$a$和$b$，使得 $am+bn = d$。听到这个，我的脑子里终于有东西可以更新了，按照老师讲的，新的算法取代了旧的算法：

**欧几里得算法：**

* E1. 置 $a'←b←1 , a←b'←0, c←m , d←n$。

* E2. 设$ q $和 $r$ 分别是 $c$ 除以 $d$ 的商和余数。 

* 如 $r=0$，终止。

* E4. $c ← d, d ← r, t ← a', a' ← a, a ← t-qa, t ← b', b' ← b, b ← t-qb$，返回E2。

        很简单修改了一下脑海里面的欧几里得算法。在被计算的$a'$、$b'$正在不断被取代，同样更加完善的法则正在不断地替换着过去。我们带着自己的有色眼镜，以自己具有欺骗性与局限性的认识，不断地将事物进行归纳和联结，观察能力的提升又一次又一次推翻我们过去说出的必然关系。理论的自洽与概率的相关，让我们在现实中做出相对理性的因果推断，虽说现在这些因果或许未来会被取代，但它现在还是统治及指导着我们的决策，就像这个算法中的 $a'$ 与 $b'$ 一般，有它们，我们才能慢慢走向我们向往的 $a$ 与 $b$。我从来没有掌握真理，但我可以随着认识能力的发展不断地像真理靠近，伴随着我们的学习与思考，决策系统保持着实用与迭代。使用脑内已知来探索现实的未知，在顾及已知的欲望与预测未知的未来中，追求这理论上的最优解。变则通，通则久。

* 学习，增强认识能力，根据认识来完善现有法则，替代落后法则。

        体系只要不断完善，必然出现一个近乎完美的通解。

        事物的规律，包括事物本身，都在被符号取代，那些符号将会越来越完善，有一个能完全精确描述对象的终极符号，这正是我所追求的。

        存在这么一个终极符号，能直接代表目标事物。我这么相信着。

        我无知，站在我所认知的大陆的边缘，遥望着远方大海的惊涛骇浪；我驻足，向四周找寻着书籍与长者，乞望着我走向大海所需的知识与帮助。身后恶魔还未现身，还未出来破坏大陆上的法则，倘若恶魔现身，我到时是将跳入大海，还是迎接它？我不知道。

## ~~标记：此处要改，由纯批内容替换，将信息处理方法，并且说明苟洪追求终极、统一符号。在此时的苟洪还未启蒙，在决策体系中没有考虑到的东西将在下一章细讲。有时间再改吧。~~

# {

        居蹲在因果世界的海岸边，这蔓延至海里的土地边上，我的体系就建构在此处，因为尚不确定死亡后是否会具有意识，或死后乃至更久以后是否会进行思考，故不设置计算方法的出口。以下为现版本的基本原则: 

#### **思考体系v1.0.0 :**

**基本规则**

1. *由于对象激动我们的感官，一方面由自己造成表象，另一方面使我们的知性行动运作起来，对这些表象进行比较，把它们联结或者分离开来，并这样把感性印象的原始材料加工成叫做经验的对象的知识。*

2. *在时间上，没有任何知识先行于经验，一切知识都从经验开始。*

3. *经验永远都不赋予自己的判断以真正的或者严格的普遍性，而是只赋予它们以假定的、相对的普遍性（通过归纳），以至于原本就必须说：就我们迄今为止所察觉到的而言，这个或者那个规则还没有发生例外。*

4. 即便如此，在综合分析之后所得出来代表此经验产生的知识的符号依旧领导着我们的生活。世界只有一个，精神世界也是建立在物质世界之上，所以内心事实所对应的也是不完善的物质事实，依旧具备着指引行动的能力。

5. ……

**认知算法体系**

* E1 . 确定基本符号，对世界、意识进行一般性描述。

* E2 . 建立体系来连接、解释符号。

* E3 . 将体系与现象进行对比、不断修正，反复循环。

**由经验推导出，此时社交体系算法如下：**

* E1. 如与对方未来有交集，得到并了解对方的“义理信息”。（义理信息，即是在对方愿意及乐意公开的信息）如无交集，等到现有情况改变，转至E1。

* E2. 对信息进行甄别及推理。

* E3. 如对方的伦理原则(Ethics Principles)与自己相差过大，减少与其交集，并对其为来源的信息持怀疑态度，在无冲突情况下，保证基本社交礼仪，并转至E6。

* E4. 进行相处时，按照“基本社交原理及技巧”指导相处过程。

* E5. 当对方需要帮助，根据需要程度，自己可帮的程度，以及亲近程度进行计算后确定帮助的量（相处时间、交流程度、互助深度等都改变亲近程度）。

* E6. 择其善者而从之，择其不善者而改之。

* E7. 如在相处过程中发现自己之前对其了解错误，进行修正，并返回E3。未有发现信息错误，则返回E4

        上面有提到的“基本社交原理及技巧”所涉及到的东西较多，且更新频率较高，以下只罗列其极小部分，不值细讲。

**基本社交原理及技巧v1.3.6 ：**

* 尊重对方，在其伦理原则上，不进行冒犯。

* 保证信息源、信道、信息、接收方、反馈，此五方面不出现相对目的的较大偏差。

* 在别人需要帮助时，如身份恰当且能力足够，则尽量主动提出帮助。

* ……

# }

<div>
<br>
<br>
</div>

        第三天老师叫想当班干部的毛遂自荐，就我寝室的人里面，就有阮鑫做了劳动委员、王恒做了学习委员。

        甄潇仁的同桌钟晴成了班长，坐在他前面天天都能听到他“老班长”、“小班长”、“呆班长”这样换着各种形容词来故意惹钟晴斗嘴，偷换概念、循环论证、污名诡辩等各种各样结合使用，斗嘴的过程常常是甄潇仁的压倒性优势。这个甄潇仁胡搅蛮缠、不学无术，但是闲书看得到底多，与他辩论十分有趣。看着钟晴无力反驳他的诡辩后炸毛又瞪眼的表情，甄潇仁乐此不疲。

        我饭吃得快，晚饭时甄潇仁开玩笑说：“你晚饭吃得快，而我，软饭吃得快。”

        总之吃完后到教室时总是有时间可以帮上阮鑫干些活，在班上的打扫的过程中，也能和各个同学混个面熟。

<div>
<br>
</div>

        周末的时候基本都会各回各家，在周日晚上又返回教室整顿来个自习。十一国庆刚放完，刚好收假也是在周日晚上，同学们要开始回学校报道了。这天阮鑫在下午就约着整个寝室下午在学校旁边吃些东西早早来到教室，四点左右天还大亮甄潇仁就把教室上头八盏大灯打开，我们坐在阮鑫桌子周围闲聊着最近看过的闲书。

        王恒说高中生还是应该投入更多精力在牙痛汇编语言上，平时闲书得少看。甄潇仁则是与其相反的，相当顽劣，一边说着尼采与福柯，一边抱怨着牙痛汇编语言实在枯燥无趣。

        福柯我以往了解不多，上周甄潇仁提到了我才回去了解了一二，也插不上嘴，只能安静听着然后左右观望。我在阮鑫前面的桌子上侧身看向坐在阮鑫旁边的甄潇仁，盯着看固然不好，有时会转头到前头来看看这边的同学桌子上会摆些什么书。

        嗯？“猫的手心”的书吗？这本我好像没有听过，难道是新作吗？随便动别人东西到底不好，压着去将它抽出来一看究竟的冲动，此时甄潇仁他们在说什么已经听不进去了。这个班也有喜欢读这个冷门作者的书的人吗？我歪着头盯着书名思索着。

        “喂，你要盯多久啊，想看就抽出来看啊！”

        突然一个女声把我从思索中拉了出来，我抬头看见她站在过道上，抱着一个浅蓝色书包微笑着。

        刚从思索中出来，周围显得有些飘渺，教室里没什么人，后面甄潇仁还在与阮鑫聊着天，她抬起手向我后面摇了摇，应该是在与阮鑫打招呼，窗外与教室内电灯的强烈的光打在她的脸上。

        她还是和过去一样吗？

        不对，我之前根本没有从如此近的距离正面看过她，哪里来的过去一说？看来昨晚不该玩游戏到深夜，熬夜搞得我都有点记忆混乱了。

        双手环抱着书包，圆润的小臂压着下皱的书包的帆布，这小臂的肉仿佛比家里的红烧肉更香。眼睛没有那种长到吓人的勾睫毛，只是恰巧能点缀眼里的清泉，眼梢没有明显的上翘或者下沉，鼻梁悬直，刚刚好全部镶嵌在那张白皙且稍泛红晕的脸上，圆脸旁边却没有看见任何多余的肉，像是造物主在白瓷上精致的雕刻。

        我听到她说的话后接着“嗯嗯”得点着头答了几声，突然反应过来，赶紧准备起身说：

        “这是你的座位吧，不好意思不好意思，刚刚在想事情没注意到你已经来了。”

        屁股还没离开椅子就听见她说道：

        “不用，同学们还没来，我就坐旁边。你叫陈苟洪是吧？”

        可恶！阮鑫到底对她说了我的什么！等下一定要找阮鑫问清楚！

        “是，是，陈苟洪。”我连忙答着，又说：“阮鑫跟我说过你的名字，你叫古高，应该没错吧？”

        刚说出来就我就后悔了，我没有任何理由为什么会在毫无交集前就了解到她的名字啊，显得相当可疑。

        我说完时她已经反身坐在了前座的椅子上，双肘撑着自己桌面的书上，说：

        “没想到阮鑫居然会跟你们提到我啊，他不是应该说魏君紫或潘清莲吗？”说着向阮鑫投向“搞事”的邪恶微笑。我自然不好意思说是我自己问阮鑫的时候知道的她的名字，忙接着她的话问：“她们两个怎么了？我还没听阮鑫讲过。”

        “哈哈，她们两个就坐阮鑫的左右，就是你那另外两个舍友坐的位置，是叫甄潇仁，还有一个是叫？记不太清楚了。魏君紫、潘清莲和阮鑫不仅下课聊得欢，上课都在偷偷说话呢。潘清莲是我的舍友，有时候我下课想去找她说句话，远远看着就觉得插不上嘴。”

        听她说着，不仅是正在听着的我，还有甄潇仁和王恒都望向阮鑫。阮鑫显得有些尴尬，甄潇仁轻推着阮鑫笑骂着：“好啊你，看你浓眉大眼的，没想到你会背叛组织！”

        算了，我也不揭穿甄潇仁每天一样和钟晴在我后面打闹。

        转回头对古高说：“另一个叫王恒，我从来没听阮鑫讲到过潘清莲或者是魏君紫的事情。等下她们俩来了你就跟她们说，说阮鑫从来不跟舍友讲学校的事情，可能是不够有趣所以不值一提的缘故吧。”

        她笑着答着：“好，好。”

        阮鑫站起来拍了下我的背，说：“你小子别搞事啊，我去把教室外的窗台之类的擦一下。”

        起身往外走，或许是怕继续呆在这里的话又继续成为我们的谈资吧。王恒和甄潇仁说同学们也快到教室了就往起身自己座位走了。

        古高示意我去抽出刚刚我想要看的那本“猫的手心”的书，我抽了出来并随手翻了几面，问：“新作吗，怎么我没见过这本？”

        她没答，反问：“你也看这个作者的书吗？她的书很冷门的啊。”

        “悬疑的小故事我只是偶尔看，但是莫名喜欢这个作者写作的风格，所以比较关注她写的书。说出来可能你会笑我，因为这个作者喜欢写恐怖的故事，而我胆子特别小，有一些看标题就觉得恐怖的就没敢看。猫的手心，听起来像个女作家，猫掌上的肉球确实可爱。既然是手心，那就是猫的前掌的掌心？是因为作者独爱猫的前掌吗？”

        我确实非常怕这些恐怖故事，我的大脑总是爱不自觉去钻牛角尖，一个事物的原理不去弄清楚的话总是放不下。恐怖故事会我在闲下来的时候在脑海里面不断解释不断扩展，恐惧感越来越足。

        这作者笔名叫“猫的手心”，我也是不自觉就去思考原因了。

        古高听了果然笑了，而且还笑出了声，抬手捂起她自己嘴巴，我虽然知道她假如听到了我胆小会觉得笑，但没想到会笑得这么厉害。笑渐渐缓和下来，说道：

        “哪有这么夸张，没有这么恐怖吧！然后你不感觉叫猫的手心可爱多了吗？猫的掌心显得多俗气啊。”说着又盯我看了两秒，又笑着说：“果然和钟晴说的一样，傻楞傻楞的，还挺可爱的嘛。”

        “哪有用可爱形容男生的啊！就算不帅，也不要用些古怪的形容词来形容我啊！”

        这个女生太难对付了，不行，我明明都能跟甄潇仁争辩得五五开，我不能这么被压制，马上接着说：“猫的手心可爱只是你个人的想法吧，或许她真的只是喜欢前掌呢？”

        不对，她说我傻楞我还没反击，我说手和掌的区别显得更憨了。啊，我果然不擅长这类对话。

        “不对哦，作者真的就是单纯的觉得用猫的手心更加可爱哦。”古高说着。

        突然阮鑫在门口叫了声古高，指了指外面，外面一个其他班的女生正在向她招着手，应该是初中的同学来找她有事吧。她看到了外面的人，连忙也向外招手，站起来把书包提起来放在我的面前————她自己的桌子上，说：

        “这本在出版社的程序才刚走完，书店里不知道有没有开始卖。你手里那本就送给你了，出版社给了我很多本样本，没关系的。感谢支持咯！”

        说着就往外走了。

        啊？意思是，她就说作者本人？现在不是反应这个的时候，其他同学也都要到教室了，总坐在别人的座位上肯定不行。这本书直接送我，都没给我客气的机会，直接就这么听她的话拿走了总感觉少了点礼貌。算了，先拿着回自己座位吧，晚上问到她的联系方式后给她发几条信息以感谢吧。

        于是我拿起书起身往自己座位走了。

        我回到自己的座位，手里提着她的书。我的座位在就在前门旁边，门外古高还在与一个外班女生说笑着，我把书塞进书包里，掏出数学书来，免得等下地中海进来后又说我看闲书。没想到猫的手心这个人居然就在我现在读的这个班啊，那样平和而又骄傲的文风，居然是出自眼前这样一个嘻嘻哈哈的小姑娘，比以往感觉的年轻太多了。

        古高的朋友摇摇手笑着走了，古高也转身往教室里走，我赶紧看回我的数学课本，离门更近的右手托着腮帮，左手则捏起一点书页角预备好了翻页。

        “书你拿了吧？”古高经过我的桌前停下了，问。

        “嗯。”

        我只是微微抬起了头，右手拖的地方从腮移了一点，到了下巴，表现得非常自然地望向停在我桌前的古高。

        “记得认真看啊，看完之后跟我说说感想哦。”

        她说完就往自己位置走了，和之前一样，亚麻色的马尾上下起伏着。之后的三个小时都没什么看数学书的想法，去找旁边的王恒开下玩笑，听毕霍讲了些她自己初中的故事，又或者是看着甄潇仁和钟晴斗嘴。总之就是不想学习，古高那本书我今晚估计也是不会看的，小时候的教训让我懂得了晚上不沾任何和恐怖有关的东西。

        结果，我晚上回寝室后还是看了，想着就再看两面肯定不会有恐怖剧情。“就看一点”这样反复循环，直到看完第一篇故事。

        第二天阮鑫把我推醒过后我赖床赖到了和甄潇仁一样的时间，根本不知道自己几点才睡着的了，只记得昨晚望着微微反着窗外路灯灯光的天花板，听着山后的鸟声虫声，还有听着三个舍友的呼吸声，一闭上眼便是书里的恐怖情节。

        明明在小学时就决定好了的以后绝对不在晚上看恐怖相关的内容！

<div>
<br>
</div>

        白天顶着黑眼圈，趴在桌子上，无精打采。早餐也没吃，早自习后直接睡到了第一节课上课，教硬件原理的女老师走进了教室我才被毕霍推醒。毕霍问：

        “你咋啦？昨晚熬夜到很晚吗？”

        我只答确实是因为看书，自己是因为胆小怕鬼而睡不着这种话我可说不出口，更何况自己是个大老爷们儿，然后还有另外三个大汉就在离自己最远不到五米、最近顶多两米的床上。说出来要被毕霍笑死。

        下课之后甄潇仁拍了我的背，带着猥琐的表情，问：“看啥书啊，熬成这样，该不会？兄弟，借一部说话。”

        “我就算看那类书也不会带到学校来的！昨晚看的只是一个一直关注的一个写悬疑的作家的新书。”又对钟晴说：“就是古高的书。”

        我记得她们两个是舍友，这么说她应该能懂。没想到她回答道：“啊？你和古高认识了啊？她借给你了什么书？哪个作家的？”

        看来我闯祸了，难道她的舍友都还不知道她是一个悬疑小说作家的事情吗？

        我只答说：“刚好和她有一个共同喜欢的作家而已，作家名叫‘猫的手心’，有看过她的书吗？“

        ”哦，好吧。我悬疑小说看得不多，你说的这个作家我还没听过，以后有时间去了解一下。“果然，古高还没跟她们讲过她写的书被出版了几册的事情。

        中午回到寝室打开电脑就看见了一连串的邮件，都是古高发来的，果然是因为我差一点把她写书的事说漏嘴了。班里大家相互的联系方式老师都给我们了，就不能在主动聊天软件里面发个好友请求吗？偏偏选用邮箱来发信息。我翻到了她聊天软件的账号，发出了申请，过了一下就显示好友添加成功，我还没回复她邮件里面说的问题，她就又说发来一遍：“你有没有让别人知道我写书这件事？”

        “没有没有，虽然差一点说漏嘴了，但到底没有，只是让钟晴听到了‘猫的手心’这个名字。”

        “可别说出去啊，昨天忘了提醒你了，别人知道很麻烦的。”

        “没必要啊，又不是什么丢人的事。”

        “还是不要，我又不是什么大作家，我可不想别人因为我这个人而去读我的书。我的书既然已经被写出来了，就不要和我有太多联系了。你是因为在知道我本人之前就关注了这些书，我这才告诉你我是作者的。”

        “好吧。”

        “那话说回来，既然你差点说漏嘴了，那你就是已经看了咯？有什么感想或者建议吗？”

        “昨晚看了一篇。建议倒没有，这样的文风和前作有点区别，但是读起来还是非常舒服，代入感非常强。感想嘛，就是你可把我坑惨了！”

        “啊？为什么这么说？”

        “我本来就怕恐怖的东西，你这第一篇故事背景偏偏还是在学校的宿舍楼里，你知道我我昨晚多怕吗？”

        “哈哈哈哈哈哈哈哈，那是我初三的时候在家想象高中住校生活的时候写的，当时了解了很多关于住校的故事，其中也有一些传说。就想了一篇这样的故事咯。”

        接着我就是问了一些她以往作品里面的剧情问题。

        有好多我绕不过去的恐怖情节还是偶尔在深夜突然出现在我本宁静的大脑里面，放肆地胡闹，堵住我走向美梦地大门，假如那些情节能得到了合理的解释，我或许能够安心一些。

        结果，她不但没让我心安，反而越补充越恐怖，不知这些新的恐怖的情节是即兴创作还是以往就有的想法。可以肯定的是，她是故意吓我的。午觉也没睡，就这么聊了一中午。

<div>
<br>
</div>

        有一天下午课间，阮鑫突然跑来我们前面，站在我、甄潇仁、王恒的桌子组成的三角形的中间，撑着左右撑着王恒与甄潇仁的桌子，支支吾吾地说：

        “今天晚餐，因为一些原因，我要跟潘清莲那个寝室的人出去吃，呃。你们，要不要一起来？”

        “啊？我们寝室另外几个都同意了？”钟晴听到了，问道。

        “嗯，我打赌输了，得请潘清莲吃晚饭。吴艺要跟潘清莲一起，古高说无所谓。我来这也是顺便问问你。”

        只听”啪“的一声，看见甄潇仁的手用力拍在了阮鑫的屁股上，笑道：

        “你小子狠啊，打什么赌啊？这么快就开始祸害别人小姑娘了？”

        “别乱说，又不是我提出来的赌。钟晴你去吗？”

        “我也无所谓啦。”钟晴若有所思，回复道。

        “那我也要去！刚好现在无聊，去看看你和那个潘清莲到底是怎么回事！”甄潇仁说着也望我和王恒，说：“你们俩也来吧。”王恒说自己还是早点回到教室准备马上就要来的月考，便不跟着一起。

        虽然王恒没来，但是吃饭的时候还是八个人，将两张桌子坐满了————阮鑫旁边的魏君紫也跟来了。她说：

        “今天家里没人，今天在外面吃，带带我嘛。”

        她家在高中旁就有房子，一个人住着，享受着比我们寝室好得多的大床与浴室，每天家里会让人来她这里送饭，伙食自然也比我们在食堂好得多。这听得我好生羡慕————不用叠被子，房里还有洗衣机，太棒了。

        整个吃饭过程聊天聊得很多，大体上就是潘清莲与魏君紫说平时她们那一块的趣事，而这些趣事多半都和阮鑫有关，欢笑中甄潇仁也爱插上一两条平时和钟晴斗嘴时的口误，模仿得惟妙惟肖，完全不顾钟晴狠狠瞪他的眼神。

        古高没怎么说话，只是在说到好笑事情的时候跟着一起笑。

<div>
<br>
</div>

        往后晚自习上完后回到寝室，寝室也不宁静了。平时都是我们的人跑到隔壁寝室去玩，这次他们寝室四个人反倒都跑来了我们这边。其中与阮鑫玩的最好的田苟问：

        “兄弟们咋回事啊？除了正直的王恒还在坚守着学生的本分，你们其他都跑去约别人吃饭了？”

        这个田苟第一天来学校时也不晚，但还是挑了个最后一排的位置，每天一下课就往外跑，后面一群男生就喜欢围在他周围。此外，他还是我们班的体育委员。

        值得一提的是他们将一项叫做“阿鲁巴”的活动玩出了花样。所谓“阿鲁巴”即是一群大汉强行将另一个男生抬起，几人控腿几人控手，不论他如何反抗都无济于事。两腿控制得极其牢固，就连坐后面的一个八十公斤猛男都无法动弹，在一声声带有节奏的口号当中将对方的胯部猛烈撞击那木门。

        教室的后门、教室旁楼梯铁栏杆等各处皆有留下他们战斗的痕迹。

        有一次阮鑫还坐在自己座位上，旁边的魏君紫与潘清莲都还未离开座位，田苟一行人就冲了上去将阮鑫抬出来进行处刑，阮鑫挣扎的哀嚎与大汉们的“一二三，一二三”的口号声填满了整个教室。据说是因为他们听说阮鑫那天十六岁生日，便商量着为他“庆祝”，十六岁，于是便抬起撞了十六下。

        估计离我与甄潇仁惨遭毒手也不远了，他们，是不会放过我们班任何一个男生的！

        果然，还没说上几句话甄潇仁就将我出卖了！他说我和古高都互相借书看了，我又不能解释，不管怎么说都只会越说越糟糕。田苟听了一声“啊？”，与周围几个人交换眼神，然后同时望向了我，我就觉得事情不妙，赶去准备跑，还没起身就被捉着了。我喊着、挣扎着。田苟说：

        “不要挣扎啦！没用的！不用怕，我们会温柔的。”

        就这样，我们寝室的门框也留下了战斗的痕迹，而且我之前怎么样都没想到的，第一次战斗的痕迹居然是我留下的。话说回来，他们确实技术娴熟，撞得那么有气势，但力度和角度又都把控得很好，没什么危险。被处刑时，相比肉体的痛楚，还是心理上的恐惧更多。

        撞完后，笑着把我放下来后又接着聊着，突然不知是谁提出了一个禁忌之问题————你们觉得班上谁最好看啊？

        笑声都停了，所有人都在你我来回望着，终于隔壁寝室的罗若说话了：

        “你们觉得，刘兑怎么样？”

        没有人露出什么疑惑的表情，她是不是班上最好看这不好说，因为各人的审美都有不同。但她长得确实讨人喜欢。我对她有印象，但印象到底不深。假如接触都不多的话，自然是会对班上长得比较好看的几个留有更深的印象。我想了想我对哪几个印象比较深，毕霍就坐我旁边，印象深些是理所当然的，钟晴就坐我后面的旁边，天天听她和甄潇仁吵架，也自然记得清楚。还有谁呢？阮鑫两个同桌和刚刚说到的刘兑我也记得，那再想的话，还有，古高？毕竟因为书的事情，想印象不深都难啊。

        田苟听到刘兑的名字，说：

        “嗯，她确实可爱。不过像阮鑫旁边的潘清莲和魏君紫，还有苟洪和潇仁旁边的毕霍与班长。这么想起来，我们班上长得好看的妹子还挺多的啊。”

        “你可真是谁都不得罪啊！”阮鑫笑着拍他的肩膀，又神秘兮兮地说：“你一下提了这么多名字，还有一个你没提。”

        “谁？”大家问。

        “她没有刚刚说的那些女生活跃，好像也不怎么打扮，所以可能没其他几个显眼。但是你假如注意到了，可是个美人坯子。古高。”阮鑫说着就笑着望着我。

        “你看我干什么啊？她美人坯子就美人坯子呗，看我干什么啊？”我连忙对阮鑫喊，他也不回答，就只笑，旁边的人也都笑。我要转移话题，在想我还认识哪个我们班的女生。对，钟晴！我问道：

        “那你们觉得钟晴如何？”

        开始先没人说话，阮鑫看了看田苟，田苟看了看我们，说：

        “钟晴是不是最好看我不知道，但是看着最让人感到舒心啊，单纯可爱有活力。很开朗不是吗？不过我一直坐在教室后面，还没有与她有过太多交流，也不是很清楚吧。”

        田苟对钟晴的评价很高。虽然我看来钟晴没有什么特别之处，是一个每一项都能算是中等偏上的普普通通的孩子，硬要说的话，感觉她和阮鑫有点像，乐观向上，标准的“五好学生”。此外，对她没有任何其他更深的印象了。

        “嗯，钟晴作为班长的时候也确实好帅啊！不过吧，刘兑在可爱上应该更胜一筹！”罗若说。

        “我觉得潘清莲好看！”也不知谁说了句潘清莲，总之田苟说完刚刚的话之后大家也都逐渐放开了说了……

<div>
<br>
</div>

        说着说着，中午古高给以前本就恐怖的故事加以补充后的加强版又在我的脑子里出现了。

        熄了灯后又玩了下电脑，翻上梯子准备睡觉时已经十二点半了，在床上望着天花板上的光，根本无法睡着，今晚除了楼下路灯的光，还有比平时更亮的月光。那些故事在脑海里面不断地拓展，又衍生出许多新的理论，别说睡着了，就连翻身都会觉得害怕。

        “哒、哒，咚”，听到有人踩着下床的梯子下床的声音，我往旁边望了一眼看见了是甄潇仁。

        中秋刚过了两天，天气也开始转凉了，甄潇仁还是保持着不穿上衣睡觉，下床是随手把秋装的外套往身上一披，靸上拖鞋就往前门外的走廊走。然后又听到打火机的声音之后就知道他起床的缘由了。又躺了一小段时间，他还在外面。

        看了看枕头边的手表，已经接近两点了。

        反正也是睡不着，下床找他聊聊吧！把第二天要穿的也穿好了，下床走到他旁边说：

        “这么晚了还出来抽烟？”

        “你也这么晚了还不睡觉？我这旁边都是烟味，可不好闻。”

        “烟味也不是很重，这外面通风。”

        “你不劝我戒烟吗？我身边看见我吸烟的可都在劝我戒。”

        “为什么要劝你戒烟？这个是你自己的选择，而且也没有危害到周边的人。不过，看你那肌肉，那身材，应该也挺注意健康这方面的吧？”

        “我锻炼身体倒也不是为了健康或者身材，对我来说，锻炼和抽烟差不多吧，只是单纯的想做而已，没什么特殊目的，消磨一些爱胡乱跑的注意力罢了。而且哪里没有危害到周边的人了，就算是在网吧抽烟，那也让旁边的人抽二手烟了啊，损人损己的事情到底不好，抽烟也都是老一辈人的陋习了。”

        我没有回话，只是点头，中秋节是三天之前，现在的月亮不能说是圆盘，但也缺得不多，而且还是挺亮的。他深吸了一口烟，缓缓吐出，吐出来的烟在月光下的微风中飘散得很快，说：

        “到时候缘分到了再戒吧，我现在还挺需要它的。”

        “你信佛教吗？戒烟看什么缘分的。”

        “不信，没什么好信的。因果报应有它的道理，但是不能解释所有的事情。但是作为心理寄托还是好的。有’欲知前世因，今生受者是；欲知后世界，今生为者是。‘这句话，说过去做了的事情，作为因，同时也就有了现在的果，现在的事又作为因同时有了未来的果。又用‘菩萨畏因，凡夫畏果’来告诉人们现在的苦作为果来说不足畏惧，现在的所为又作为因才是可怖之处。如此朴素的鸡汤在劝着过去朴素的劳动人民们善良，也没什么不好的。但是既然有果的时候就必然有其相对应的因存在，这是这个相对应的因又可以作为另一个果而对应另一个更早的因，如此无限下去，会发现起源只是一片混沌中的一个毫无规律可言的随机事件而已，而我们会出现也只是幸存者效应而已。然后佛教又引入了‘前世’的说法，来解释人在出生时只是随机事件的不幸或大幸。在人世间用‘前世’的说法来解释还不够，需要解释物理世界的‘初因’，那最后就只能得出一个结论了————本来无一物，何处惹尘埃。这样子我又为什么要信佛教呢，我说缘分，也只是学他逃避想不清楚的事情罢了。”

        “这么看来他们那也不是解释不通，只是我们更能接受现在的纯粹理性的物理实验、数学推导，与其相应的推断而已。应该把佛家的理论也纳入思考的体系，不然在遇到问题时，逻辑只会走进死胡同。”

        “嗯？这么说，你也有自己想不通的，不合自身逻辑的事情发生在自己脑海里？”

        听他这么一说，我想起了古高。倒也没什么，刚刚就是被她的故事吓得睡不着觉，想起她是符合逻辑的。我想了想，我脑中的想法也倒都能解释得通，便说：

        “还没有，我现在逻辑都运行得非常流畅，怎么？你有咯？”

        这时我听到了寝室里面王恒明模模糊糊的梦话，也听不清楚是什么，说完还翻了个身，木床小声咯吱咯吱得响。甄潇仁抬起那半根烟，缓缓一口，快吸到了底，然后一边吐出，一边按熄在带出来的废纸上。算上这根，那张废纸上已经有四个烟头了，对他的健康确实有些担心。他按熄了烟，用那废纸把烟头都包好了，丢到了不远处的公用垃圾桶里，转过头对我说：

        “逻辑这个词本身就存在问题吧，唉，先不管这个，等到以后也自然会想明白吧。时候不早了，都睡吧。”

        “嗯，睡吧。”我答应着，走进寝室，爬回了床。

        那天远远见到古高那久别重逢的感觉，符合逻辑吗？

        我不知道，应该是巧合吧……

<div>
<br>
</div>

        第二天起床甄潇仁虽然和我一样赖床，但到了学校之后他却像是完全没有熬夜一般，照常与钟晴打闹着，下课的时候，他、钟晴与我旁边的毕霍一样说说笑笑。而我只想补充一点睡眠，果然习惯锻炼身体精力就是更加充沛。

        月考就要来了，我外语和计算机硬件原理根本就没学过，这几门课的老师上课时我多半都是在偷看些闲书。虽说是坐第一排，但我也有我从小到大因为上课小动作练就的反侦察本领与伪装术，看些课外书不算难事。甄潇仁情况应该不会比我好多少，刚开始还能听到我们负责人的班长钟晴去劝他好好学习，到后来她也跟着玩了起来。

        听老师讲到了月考的考纲，翻开书估摸着时间，要应付考试的话还算是绰绰有余。

        甄潇仁一定也是没有问题，不用问就能猜到他也从小到大主要靠自学的人。因为他一样对自己不感兴趣的事物提不起干劲，都会把不感兴趣的任务拖到后面，到最后也都只能靠自学来完成任务。这样的坏习惯其实应该改，但是什么时候改呢？我也借一下甄潇仁的话吧，缘分到了自然会改。

        我知道他没有问题，因为即使是这样懒惰，我们还是与王恒这样的强者坐到了一个教室里。反倒是担心钟晴，她跟着甄潇仁玩，搞不好会落下一截而跟不上进度。我旁边的毕霍同理，我坐在她与讲台之间，形成了一道屏障，她看我不听课，也开始放松。假如她没考好我会愧疚的！但我也没资格劝她去学习，除非我能做到与王恒一样，踏实且稳重。

        我与甄潇仁最后能够补起来，而我担心毕霍可能不行，这不是因为智力的问题，而是学习模式的问题————她俩在接近十年的学生生涯中培养出的学习模式与我们有些不同。

        对于学习模式，简单为各学习结构定义一个四元组，以方便分析与对比。

        定义一个四元组( Q , I , Ω , F )，代表计算状态、输入、输出、计算规则。其中Q是包含子集I和Ω的一个集合，F是计算方法集，而F中的计算方法f是从Q到其自身的一个函数。

        学习过程，主要是用输入集中的数据计入计算状态中，然后在训练中找出能匹配的计算方法，以扩充集合F。而这个训练过程的不同，就是两个结构的不同，也各有优劣。

        两种结构，分别取名为A与B，各人占比不同，在应试教育中主要为培养A类。

        A类为输入数据匹配计算方法的有两种，第一种是直接由输入的内容转换成的计算方法。并且在反复输入不同数值数据（但是数据同类别）的应用中不断修正。第二种是将数据建立桥梁，其实就是多个运算方法的复合运算。

        例如，由老师输出信息，输入到学生脑中之后进行储存。再由自己的思考与老师的引导，引导的典型就是各种思考题，学生们在运算与引导过程中将知识（Q）合理储存并直接匹配老师所给的计算方法f，这样再往后进行几次综合的运用。当尽力了多次的同类型但不同数值的数据运算后，将输出（Ω）与所给预期（实验或参考答案）进行比较，得出来的修正后方法作为f作为标签给对应数据贴上。这个标签我们还给它一个名字，叫指令，它与数据储存在一起并对应起来。

        在多次综合运用时，数据间也基本都建立了合理的桥梁，即复合的计算方法。，使其能在综合运用时更快。这样的模式当然不坏，方便同时制造大量的计算器————老师能够很容易教很多学生，而且学生们也比较轻松。还有的优势就是，只要计算方法与复合后的计算方法正确，运算的所有结果都将是预期的，可以说是一劳永逸。既然选择了这种模式，其优点自然是很多。

        记住所给出的数据，并且将数据间的桥梁也记住，桥梁数可是总数据数量的平方级的，而人的记忆速度是有限的，在短时间内将其全部储存非常困难。将各类数据设置成相互独立，其间变化所产生的不同结果更是指数级，最坏情况大致为$\sqrt{2Πn}（{n/e}）^n$，就算有足够的储存速度，人类的运算速度也跟不上。没有完成穷举，倘若这时上了考场，紧张就是必然的。

        而除了速成某项学科有一定缺陷以外，在处理抽象问题中，被处理的数据往往是一个无法精准定位的变量，这样没有一个明确的数据标签，这时假如没有一个超强的处理器的话，将会难以运算。

        当然，人的思维不可能是一种单一的结构，每个人都是复合结构，但是因为长时间养成的学习习惯与思考方式，导致了结构的占比有差异。而刚刚说到的钟晴与毕霍，乃至于大多数长期跟着老师进行储存与运算之间往复循环而生成能力的学生，都是这个A型结构占比更大。

        我与甄潇仁的思维体系中自然也有存在一部分是以A结构存在，但是因为自身的懒惰导致的在以前的学生生涯中每隔一段时间便会遇到需要我们高速学习的困难，我们在反复挑战极限去战胜那懒惰带来的困难之时将另一个结构引入————B结构。每个人的思维中也都有此结构，但是许多人因为平时都在轻松跟着老师学习，很少感受不速成便会不及格的危险，作为温室里的花朵，此结构的占比在慢慢地变少。若是一直都在跟着老师的进度，自然不坏。但假如你突然跟着我或者甄潇仁放浪形骸之外的话，只会因为此结构的不成熟而落后————除非你是天才，不然如何在速成领域与在不速成便会跌下去的悬崖边磨练了整个义务教育的我们相比。

        B结构，即是尽量减少计算方法集F的大小。前面的学习过程，是储存数据之后为其配上指令，将其一并保存。而在B结构底下的学习过程，是事先积累指令并对其进行计算，将计算方法也作为数据，计算方法来计算其他计算方法与符号数据的多元组，在长期对各类事物的根本性质进行了了解之后制定出一个复杂的计算方法，称之为f_NB，每一个新数据输入进来时，基本都能用f_NB这个函数映射出结果，投在输出中。若是无法运行，即是说明事先制定的f_NB不够完善，我们将再反复思考，修正这个不够完善的计算方法，久而久之，无法融入的数据出现得越来越少，速成起来自然就会快上许多。

        我们搭建这个体系，这个庞大的指令体系背后，是一个华丽又牢固的宫殿————数学————这也是我现在极少数坚持学习的学科。我知道，我懂越多数学，我指令储存器中的指令体系就能越牢固。

        甄潇仁应该也是如此。我们迟迟没有改掉我们的拖延坏习惯也应该是因为被这个速成的可行性宠坏了。 当然，如果随机数据较多，光是数据本身储存起来就非常费事的这种，而且结构性并不强，类似于外语，这种就算我们这种B型结构对应的自己学习上的f_NB非常完善了，也无济于事。常常效果还不如前面讲的A型结构式的学习方法。

        我与甄潇仁也因此偏科。果然懒惰还是得改。

        果然，到月考前一天为止，毕霍都没学完，虽然她不会的题我可以教，但总的来说，从整体去教这一个半月所学的知识还是很难。算是她零零散散上课听到的一点，最后就只拿到了个及格分，不过还好及格了，要不然我自己会觉得是因为我影响到她才导致不及格而感到愧疚的。钟晴擅长的外语与计算机硬件原理考得非常好，在班上与王恒几个站在第一梯队。

        但奇怪的是，她数学类的居然也考得不错。

        我自然是惊讶，一方面如果她外语与硬件原理能保持较高的水平，平时必然是有在保持学习，学习习惯必然不错，但另一方面是既然有良好的学习习惯，又如何能有如此好的应急速成效果？别看地中海那小眼睛大宽腰的，讲起课来节奏还是非常快的，她漏掉的知识不少，又能快速补齐，我做了个猜测：

        她两种结构都非常完善。

        在随机性较强的知识上（外语等），她能快速将随机数据储存并且贴上标签、建立桥梁，在A结构式的学习思路中扎稳脚跟。在结构性较强的知识上（算法等），她又能利用自己完善的指令体系在B结构式的学习思路中做到速成。

        如果是我想的那样，那真是狠狠用行动教育了我与甄潇仁，仿佛在笑我们明明知道因为自己懒惰而导致了偏科，还死性不改，要像她那样全面发展才算是强者！

        我这么想着，直到在卷子发下来的时候我听到了甄潇仁对钟晴说的一句话————“这种思路的题目我讲过啊，为什么你还错？”

        难怪上周六叫他出来上网时他说有事。

<div>
<br>
</div>

        自习课的时候甄潇仁跑到后面去下棋了，我这时也没什么看书的兴致，便找王恒搭话，虽然我知道他考了全班第一，但我还是如此问道：

        “王恒啊，考得怎么样？”

        他只是爬在桌子上继续写着题目，没回头，说：

        “考得还过的去吧。但也有不好的科目，例如数学，数学的分数我比你和甄潇仁都低呢。”

        他数学之比我们低一丁点，但其他科目却都比我们高一大截。每一科都是班中的顶尖，自然就是班上的第一名了。

        “我们只学的那一两科要是比你雨露均沾分数还低，那就太打击人了吧。我总是听到很多同学说你聪明呢，我们高中班上的第一名，再怎么样天赋都是相当高的吧。”

        他终于放下笔，转过头来对我一脸严肃地说：

        “不要用天赋的说法否认我的努力啊！他们把自己的不作为、不进去而导致的落后于我归结为我的天赋太高，这样子说到最后反倒自己没有了问题，而我就成了一个依仗智商而考高的人。他们从来不去思考别人比自己多付出了多少的努力，用各自借口来推卸责任。”

        “确实，我也同意绝大多数人的大脑的基本功能差别并不大。不过还是得承认个体之间的个体差异的，例如现在跑到后面去的甄潇仁，撇开学习方法不谈，他的反应速度之类的确实非常优秀啊。”

        “嗯，个体差异的确存在，但就对于结果而言，如何选择更为重要。从小到大，我就与甄潇仁那类人不同。我如果不努力，稍微松懈一段时间，便会比他们落后，便会失败，我所做错的都会被结果铭记；而甄潇仁这种，只要在落后的边缘反应过来，只需要吃一小段时间的苦头就可以把之前所欠下大多数都还完，他做错的可以被弥补，而做对的会被事实铭记。但是，这个不会成为我落后的理由，只要我还没有尽力，那么问题就依然在我身上，不会把责任推到所谓的天赋之上。”

        我同意他的说法，只是点头，找不到话便没有说下去。甄潇仁跑到后面去下棋，他的位置自然就空了出来，总是有女生来找班长或者毕霍聊天，聊的时候就是坐在甄潇仁的位置上。这次来的是一个叫纪度的女生，甄潇仁正是坐在教室后面的她的位置上下棋。我也插不上话，只是听着。

        “这个就是那个甄潇仁的位置吧？他的那个稀疏的小山羊胡留得好丑。”

        来了第一句就是说甄潇仁的坏话。对于纪度来说，明明不谈论外貌已经是对她的顾虑了，但她却主动提出来，居然还说别人丑。

        “也还好啦，他说他不上六千分就不刮胡子，大概是游戏里面的东西吧。这个胡子也不算丑，为什么突然这么说？”钟晴尴尬地帮甄潇仁解释。

        “他啊，性格恶劣得狠。傲慢无礼，大男子主义，成绩好瞧不起我们成绩差的人，然后我们说他嫌弃我们长得丑，他居然还回答说，‘现在丑和嫌弃虽然都是客观事实，但是这两者间没有因果关系。’他的名字叫潇仁，我看他就是个不折不扣的小人！”

        “不至于啊，虽然性格确实是有点恶劣，但是大体上他都还是很讲礼貌的。而且肚子里面墨水很足呢，和他聊天的时候还挺有趣的。”钟晴说。毕霍也说虽然平时甄潇仁样子贱贱的，但是非常大方与乐于助人，只是很爱找茬让人有时候觉得有点麻烦。那个纪度又说道：

        “那是因为你们长得好看，他就乐于助人了，对我们可无礼得狠呢。”

        她还是在骂着，在后面下棋正开心的甄潇仁一定想不到现在纪度正坐在他的位置上骂着自己。

        她说的事情完全不是她描述的这样，当时我是在场的，当时我们在帮阮鑫打扫，前面一群人堵在路口，他过去说请让一下，他要扫地。结果她们就说甄潇仁指责她们碍事，潇仁回嘴说她们站那里确实碍事，于是火便点起来了。接着的就是说他大男子主义、成绩好的瞧不起成绩差的、嫌弃她们长得丑，虽然我完全不知道如何从扫地请她们让路衍生到这些，但她们就是这样骂着，还相互赞同。甄潇仁看见是这种情况，就直接丢下扫把走人，剩下的还是阮鑫去扫完的。我准备帮甄潇仁说上两句，甄潇仁这个名字都没说完就被这个纪度打断：

        “你还帮他解释？他那个样子你当时也应该看到了吧？”

        我确实看到了，但是我看到的不是甄潇仁的问题，而是她们那令人憎恶的模样。她又接着说：

        “听说阮鑫和甄潇仁是一个寝室的。那个阮鑫可比他好多了。长得又帅，还风度翩翩。坐在后面的人可都在赞扬他呢。还有罗若……”

        阮鑫确实在班上受欢迎。要说五官也没有明显比甄潇仁好多少，主要是阮鑫在个人形象上确实比我们都要做得好上许多。常年穿深色T恤卫衣剃寸头的，与白衬衫三七分在形象上自然有差别。而且阮鑫也确实要比我与甄潇仁、王恒都要更会说话，既不得罪人，也能清楚表达出自己的观点，学习运动都还不错。

        在纪度嘴里阮鑫能够比甄潇仁强上如此多也是情理之中了。

<div>
<br>
<br>
</div>

        周六的晚上我又收到了古高的邮件：

        “陈 go home。

        现在潘清莲就在你附近，再提醒你一次，不要暴露了猫的手心其实就是我这件事。最好这本书都不要在教室里掏出来。顺便，你看完了吗？

        古高。”

        邮件里面有个附件，是一个不大的文本。

        我懒得换成聊天软件了，就顺着她用邮箱来发信息。：

        “首先，我爸妈帮我取名叫陈苟洪肯定不是因为go home这个词。然后书的事情我已经知道啦，我不会让任何人知道的。书我刚看完，配着搞笑的音乐看的，防止又被吓着。最后我在聊天软件上不是加你好友了吗？还发什么邮件啊？就算发邮件，也不必加上称谓和署名啊。这个附件，是新作？”

        看了下漫画书，看了三四十面看见还没弹出受到新邮件的提醒，正准备再发一封电子邮件过去，就看见她的回复了，她回复道：

        “要是让别人知道了我就整死你。

        我加称谓和署名纯粹就是为了用一下陈go home这个谐音。我不喜欢用聊天软件，感觉在上面说话轻飘飘的，感觉上面的文字不属于我。虽然和舍友或以前的同学联系都是用聊天软件，也用了这么久，但是到底用着还是不自然，如果你实在想用聊天软件的话，我们换过去也行。

        然后不要在看我的书的时候配搞笑的音乐啊！我写的时候想方设法营造的气氛，你这样会都毁掉的！慢慢看，其实也没那么可怕，它们的创造者正跟你聊天呢。

        然后附件的那个算是新作吧。是个草稿，你看下后跟我说下感受。”

        我回复：“就用电子邮件吧，电子邮件和聊天软件我没对其中一个有什么偏向，都用着挺习惯的，就是因为周围的人都用聊天软件所以自己一起用也方便一些。然后不要这么狠啊，一说就整死我的，我相信你能做到完美犯罪的，我可不敢不听话！大晚上的，给我发恐怖的悬疑小说草稿，是想我猝死吗？明天再看，而且明天看我也会配上搞笑的背景音乐来看的！”

        这次她倒回复很快：“那就继续用电子邮件吧。这一篇，一点也不恐怖，安心看吧。不要配搞笑背景音乐啊，就算不是恐怖的，气氛也很重要啊。这个很短的，一个小时应该就能看完。”

        “真的？”

        “真的。”

        于是我便信了，点开文本开始看，没有一点点防备。结果，她说不恐怖完全就是骗我的！看完之后脑子里都是她描写的那个女人最后神秘的笑脸。马上打开邮箱，给她法道：

        “你骗我！我今天晚上不可能睡着了！”

        “哈哈哈哈哈哈哈哈。你觉得咋样？有没有发现什么？”

        “呃，你说是草稿，但是完成度已经非常高了。还有一部分，不知道是不是我多心了，是不是和你之前给我那本书的最后一篇有关系？”

        “哈哈，看来你读的挺认真的嘛。因为写作背景的问题呀，我送你那本的最后一篇写的时候我跟我老妈吵架了，而刚刚那一篇我写的时候是跟老妈和好之后关系比以往更好了写的……”

        往后就从这个故事的背景聊到了许多过去作品的写作背景，有的是家里从小陪自己的狗去世了，有的是学校老师同学们的事情，也有的是像刚刚那篇一样是与家里爸妈或者她姐姐的事情。她突然说家里人起夜发现她房间灯还是亮的，就喊她赶紧睡觉，下次再聊，这样回过神来，才发现已经凌晨三点了。

        虽然已经很晚了，在之前也看了恐怖的故事，大概是因为听了她创作时的背景，显得没那么吓人了，于是我很快就睡着了，睡得很香，好像有个很长的梦，但起床后梦到的东西也什么都想不起来了。

        第二天睡到了中午，收拾好东西就又准备回校了。

<div>
<br>
<br>
</div>

        要说月考一周后有什么改变，那就是在周五的时候简单调了下座位。我被调到了教室中间偏后的一个位置，可能是老师看见了我上课的听课态度，于是把我之前那第一排的位置给了其他乖宝宝。甄潇仁应该原因也一样，就坐我右边，他右边又是魏君紫。阮鑫钟晴王恒他们都在前面，毕竟他们考出来的每一科的分数都是年纪的顶尖。古高成绩和座位也都比较靠前。

        潘清莲离我隔了一条过道的约$\sqrt5/2$倍的距离————在我左边的前面，隔着一条过道。

        又是枯燥的校园生活。自习课的时候不会有老师来，一般来说大家都是会坐在自己的座位上安静看书。这时候时候潘清莲座位周边常围着一小群女生。

        除了潘清莲本人以外，其他皆是特色鲜明，甄潇仁说的环肥燕瘦真是不留口德。虽说在高中没有必要花心思打扮，但就算只从健康的角度出发，多运动到底是好的————至少不会胖到来找姐妹会碰撞到别人桌子，或是瘦到细看张脸便能了解一些头骨结构。其中一个叫纪度，之前常见其与刘兑一起。

        “吵死了，吵死了。”甄潇仁合上书，小声抱怨道。

        “你觉得吵你去跟她们说啊。”魏君紫笑着回复。

        “玉环与飞燕们又岂是我能阻止的？你是女生，你去说吧。”

        “阻止别人吵闹又不分男女。等下，为什么之前我上课哼歌的时候你阻止我？”

        “因为个体差异要远大于性别差异。我们两个相互之间是平等的，所以我可以阻止你影响我，当然在我影响你的时候你也可以阻止我。但是在她们那里我想平等却平等不起来了，在她们眼里，不是我甄潇仁阻止她们吵闹，而是男性不让女性说话。有时候还会附加一些说我是因为觉得她们长得不好，或者是因为我自己成绩好就趾高气昂，反正是因为各种原因去不让她们说话，唯独不会因为她们在自习课的时间打扰他人安静自习。还会编造一些不存在的事情来对我进行人身攻击。无论我如何试图去用逻辑来纠正她们的话，都无济于事，她们三四个人互相赞同，来证明我说的是错的。”

        “那这种事情，即使我是女生也会被‘少数服从’啊。”

        “哎，说你是女生你去只是随口扯的理由。你就去嘛。我平时对你这么好，上课的时候还帮你看老师有没有发现你在睡觉。”甄潇仁开始耍赖，上课他睡觉的时间可比魏君紫多得多。

        “唉，她们对你这应该也算是轻微的校园暴力了吧。帮下你吧，我有个办法能马上解决你的问题？”

        “你不要弄个把我坑了的办法就行。”

        “不会，不会。让陈苟洪叫阮鑫过来一趟就行了，就说有个题目想问他。”

        我也挺乐意这样，毕竟能让旁边安静下来的方法我也想尝试一下，而且叫阮鑫来旁边会安静的说法也挺让我好奇。于是我就轻叫了两声阮鑫，随便挑了一题难度中等的题问他。讲完后他准备回去，被潘清莲叫住了。

        果然很快玉环与飞燕们都各自回去了，又或者是转移了阵地，反正没有继续呆在这里。

        确实个体差异要远大于性别差异。

        如果要说两性的区别，那大致上就是非常少的先天的生理差别，还有多多少少的因为来自社会上性别暗示，而这些相对个体差异来说微乎其微。这也是我一直在社交方面的决策体系中不以性别作为分类方式之一的缘由。要说在日常的社交礼仪中的区别，那总的来说也不大。与他人的相处，造成区别对待的原因，还主要是伦理原则的相似度，还有共同爱好的数量与程度，与最重要的“亲近程度”。而这个“亲近程度”的普遍相关点是相处时间、交流程度、互助深度此三点，以此解释了各种关系，诸如家人、朋友。

        逻辑上，以绝对理性利用自己知道得所有知识创造一个体系，然后只要各信息度量较为精确，那么得出的解便是当前最优解，我相信着。

        往后便是单调且惬意的日子，每周五放学后与班上另外几个同样顽劣的哥们组成的狐朋狗友组去网吧，其中自然是有甄潇仁的。去玩到七点多就一起吃一顿饭后回家。回家后看下闲书便洗澡睡觉，享受那许久未躺的大软床。

        第二天到了下午，我一般都能作为猫的手心新作的第一阅读人，去看她写的新片段，我闲书看得多，还是能够帮上点忙。当我了解了创作过程后再去反看内容就不觉得恐怖了。听她的想法，我也一同思考着她写作的内容，一般周六下午很快就过去，有时还会连带把凌晨一点前的时间也顺带过完。

        再往后就是第二天又回到学校，学习课本知识、看闲书、与周边的人说笑，大致就是如此很快便又到了周五。也很快就到了寒假。

<div>
<br>
<br>
</div>

        “这一段女主直接拒绝他不就好了吗？”我这样给出建议。

        “我想了半天，还是不知道怎么写拒绝那个男的的这一段。你说直接拒绝，那你帮我想个啊！”她叫我帮忙想，我虽然没有经历过，但是根据我多年来所看的闲书，写出一小段拒绝告白的戏码还是不难的。写完后发给了她，想到平时都是被她嘲笑，现在我也要让她回答不上来！我发道：

        “你看，我这不是很容易就写出来了吗？你这拒绝别人表白都不会，那假如我不教你这个，然后我向你表白了，你怎么办？”

        “你好奇我会怎么办，那你试试啊！你还有脸笑我？你说我不会拒绝，我还笑你不会表白呢！”

        结果就是我被反将一军，她这样做实在是妙招。因为我能想到的拒绝一定是凌驾于我能想到的表白之上，就算我能够忍受着极其强烈的羞耻把告白的话打出来，那也会刚好与我才写的拒绝配套，把表白的段落也换成我发过去的内容。假如我选择不发，那么就是被她说中。进退两难。无奈只能乖乖认输，转移话题。

<div>
<br>
<br>
</div>

        于是很快又开学了，在依然寒冷的二月回到冰冷的宿舍。但我并不排斥。

        我这学期开头是坐在教室的后面，与后面同样爱玩的人打成一片。

        “将军，你车没了。”这几个象棋实在是菜，这么简单的将军抽车都没看到，我把吃来的车与其他棋堆了起来，我一般故意不将死而选择屠城，即是把他的棋全部吃完直到对方只剩一个将。

        “不玩了，没意思，潘清莲的作业我还没写完，走了。”

        “嗯？潘清莲的作业？”我问。

        “是啊，她说这两天没时间做作业，我就帮忙做了。”说着指向刘兑对面的那个哥们，说：“无聊的话就找他下棋，他现在聊这么开心，肯定很闲！”

        我看着那个哥们笑容满面，不忍打扰，问：“算了，不打扰他，甄潇仁呢？他下棋不错。”

        “他啊，好像和帮班长处理一些杂事去了。唉，田苟加把劲啊！”

        “啊？”

        “没事，没事。”说着便回到座位掏出了潘清莲的作业……

<div>
<br>
<br>
</div>

        还是一样熟悉的人，和熟悉的日子。到了三月四日的下午吃饭时间，我与甄潇仁本来是与往常一样，一边瞎扯淡一边往食堂走。魏君紫突然从背后把我与甄潇仁的被一拍，又小步走到我们前面，我们也没停下脚步，她赶紧跟着，说：

        “今天送饭的没时间，我平时不用食堂的卡，带我一个嘛，顺便借我用用卡。”

        “你之前没人送饭时，不是都和潘清莲钟晴她们寝室一起的吗？”

        “我忘了跟她们说了，结果一下课她们就不见了。”

        “她们一般都在二楼的A区吃，去那里肯定能遇到她们。”甄潇仁也只是平淡答着。

        “哎，我刷你卡又不会不给你钱。”魏君紫依然笑着说。

        “不是钱的问题，我只觉得你现在准备给我带来麻烦。”

        “这么我有这么可疑吗？我只是想讲个故事而已，怎么会麻烦到你呢？”魏君紫说完放快脚步往食堂走，边走边往后招手，示意我们走快些。

        三人都选完自己的饭菜坐在了桌子上，我先好奇地问了：“什么故事呢？还专门来找我们给我们讲。”

        魏君紫听我问了，嘴角向上一倾，开始说了：

        “此时世上有三股势力错综复杂，你中有我，我中有你，互成犄角之势。第一党我们称之为潘党，以礼部尚书潘清莲为首，”

        “是我们班的事情吗？”我问道。

        “废话，她专门找我们讲，肯定是我们班的事。”甄潇仁说道，并对魏君紫示意：“你继续。”

        “嗯，我继续说。潘党以礼部尚书潘清莲为首，此人掌管天下礼教，为道义之尊，四海读书人无不为其马首是瞻。第二党我们称为毕党，以刑部尚书毕霍为党魁。此人手段狠毒，掌管天下刑狱，与礼部尚书互为鹰犬，迫害朝中异己，作威作福。第三党我们称为田党，以大将军田苟为首，其人统御边军多年，天下兵马尽归其左右，足有撼动天下的能力。此人平日镇守边关，无意外不涉党争，与礼部尚书、刑部尚书皆交好。在这三党背后，还有一股势力，即为民意。其中刘兑为刑部文员，刘兑为人不错，平日里与百姓和善，和朝中的各位大臣也关系不错，算是颇有实力。门下也有许多人，为其卖命。”

        “打断一小下，阮鑫是平民吧？那龚矩钟晴等人是？还有你是？”甄潇仁喝了一口汤，问道。

        “我算是潘党的平民领袖吧。阮鑫现在立场为平民，平日与田苟、潘清莲皆有交好，往后事情或有或无，还看造化。钟晴古高等皆与潘同一寝室，可划为潘党亦可划为平民。常安算是潘党里的刘兑门客。手下，天下人三分，二分是潘党。

        问题起因在于一个名为龚矩的男人，此人是大理寺常卿，潘党幕僚，为礼部尚书一党做牛做马，算是忠心耿耿。可是有一点，这个龚矩，虽为潘党，却与大将军与刑部的人素来不合，让礼部尚书很是头疼。可是却有一个例外，那便是刘兑，刘兑虽为刑部门下，也与大将军帐下多位将官交好，但对潘党的龚矩青睐有加。坊间有传，大理寺常卿之所以对礼部尚书如此忠心不二，是因为儿女私情。这大理寺常卿乃是痴情之人，却苦了另一位人儿，此人便是周党麾下第一走狗，大理寺主事吴艺是也。这吴艺虽不聪明，但为人处世极其圆滑，不出经年，便成为礼部尚书得力之人，为周党飞鹰走犬无所不为。大理寺主事虽颇欢喜龚矩，却碍于尚书大人的面子未曾表露。一是矩乃情深根种之人，二是恐有夺权之嫌，故而此般儿女深意，只是藏于心中，不曾表露。

        吴艺虽不表露自己心意，也知矩只对尚书用情，却知道尚书大人心中早有期许，便以为矩虽不对自己有意，亦能将其牢牢掌控，便不以为意。

        这直到有一天啊，京都府尹常安雪夜入京，前往怡红院与京中潘党诸同僚大醉一场。席间隐隐透露是为情所困，这大理寺主事吴艺本就掌管都中舆情，对此类八卦更是上心，便不由得多问几句。不问不知，一问天下震动，恍如晴天霹雳，吓得大理寺主事跌落席间，仓皇而逃。原来是常安对刑部帐下一文员动心已久，却得知这文员心中早有他人，这男儿郎便是那大理寺常卿，潘党鹰犬之一，龚矩是也。此时正是吴艺跟龚矩告白被拒绝后的几天。说到这吴艺从席间离去，发动手下彻查此事，查到那文员便是刑部帐下文员，刘兑。刘兑与礼部尚书族弟罗若素来交好，坊见甚至有传二人绯闻。罗若亦是大将军旗下虎将一名，镇守边关骑军，多有战功。罗若与礼部尚书干哥哥乃出生入死的战场兄弟，这礼部尚书的干哥哥乃邻国兵马大元帅，威震天下，连大将军也莫敢不服。因此，这大理寺主事这人，虽想恨不得立马除刘兑而后快，心中却也明白，此事急躁不得，因此，一张大网，便悄然铺开。”

        “我向来都是不惮于以最坏的恶意来揣测认干哥哥之类的。我每日读书玩乐，不知班上竟能有这些事情，还得说是作业不够。”我实在没能想到自己常年呆的班上居然暗流滚滚。

        “我倒是隐约知道一点点，魏君紫你继续。”甄潇仁说得很平静。

        “那我继续说。

        话转回到刑部，这刑部尚书岁掌管天下刑狱，看似威风，手中却无兵权。因此刑部自结党以来，便处处与大将军交好，在军中有许多细作。不知是礼部尚书有何魔力，引得天下男人皆为其倾心，大将军麾下若许将领多不例外，而大将军本人亦常关注礼部之事，但应不是为礼部尚书，而是礼部中一员。因此礼部虽从未与大将军结交，却与手握兵权无异，这可气煞了刑部百官。尤其是刑部尚书毕霍，因此两人虽明面上虽互为鹰犬，暗地里却是争斗不休。这刑部与礼部不同，礼部乃潘清莲一人独大，这刑部主事者却有两人，一位是刑部尚书毕霍，另一位乃是刑部侍郎纪度。这纪度虽为尚书门下，却有异己之心。此人对礼部尚书族弟罗弱怀有不纯之心。”

        “怎么？她也想和吴艺一起整刘兑？她们两个，一个普普通通，另一个甚至有些不堪入目，如何与刘兑相比？”我问道。

        “比自然是比不了。毁了她，却并非难事。刘兑虽只是文员，却与毕霍交情不浅。虽未酒肉朋友，却也酒肉得实在。然而这刘兑是刑部侍郎纪度的眼中钉肉中刺，原因便如我刚才所说。因此刘兑在刑部也是处处造纪度手下打压，官职未曾见长。

        时间来到大战前夕，京中乌云遍布，似有大事发生。‘报！’在一雨夜，大理寺主事偷偷入京，请求面见尚书大人，说是有大事禀报。近来刑部与礼部摩擦不断，尚书心中早已按不住怒火，见主事此时面见，定无好事发生。便不耐烦的说，‘宣！’那主事便同狗一般，半爬半走的进入尚书府中，尚书一眼看着手中案卷，一眼瞟着案下跪着的大理寺主事。问到，‘又有何事发生啊？’这主事向来城府极深，未曾对大理寺常卿之外得人显露过其对他的心意。跪下禀报到，下臣近日发现，刑部一文员与常卿往来书信密切，恐有暗中勾结，我担心，会对尚书大人不利呀。这尚书大人有一浑号，是为海王，听此消息，明显不悦，但也未曾多言。”

        “尚书心中早有期许，又何必对大理寺常卿之事有不悦？”我实是无法理解。

        “海王之事，是你能理解的？

        听此消息，明显不悦，但也未曾多言，说了一句，‘就这？’主事一听，心中大呼不好，于是俯下身子，说到，‘还听到有一消息，不知当讲不当讲。’尚书自然应允。于是这主事慢慢说到，我听说，这与常卿勾结的那位文员，似乎也一直与大人您的族弟纠缠不清。这下尚书大人怒了，召集手下暗探尽出，打探相关消息，同时宣罗若前来见她。之后尚书与罗若一夜密谈，确认了刘兑确实在和龚矩勾结的同时和罗若含糊不清。这下好了，礼部尚书大怒，要周党的文武百官人人上书弹劾刘兑。但这主事此时又说了，‘您最近本就与刑部有所不合，现在有公然弹劾刑部文员，岂不是与公开开战无异？’尚书大怒，‘她刑部算个什么东西，给我召集大将军门下天下兵马进京，她刑部要是敢动，我连她刑部一起杀！’

        消息传到刑部，京师震动，毕霍慌忙之下连夜遣快马往大将军府，倒不是为刘兑，是怕骑军进城，刀光无眼，恐整个刑部血流成河。同时又派遣手下军中密探，与各将领联系，希望能保住刑部，保住刘兑。次日，礼部这边得回消息，大将军身体不适，不宜动兵，刑部得回消息，大将军不愿为此事牵扯天下兵马。大将军府内，有将为刘兑求情，亦有将请求协助潘党，而大将军只是若有所思，寻得民意之中心————有班长之称的钟晴询问。钟晴为人正直，代表着民意中的正义，但因潘清莲吴艺皆与其同一寝室，被提供了错误的信息后，民意即是正义，也未必正确。

        大将军不愿出兵，本来此事可以就此善终，不想那大理寺主事乃是个不依不饶之人，她暗中策动纪度，‘此乃夺权良机，你若此时与礼部合作，逼大将军用兵，到时骑军进城，杀尽刑部与礼部相左之人，你便成了这新刑部尚书，岂不快哉？’吴艺同时又在礼部内扇风点火，民愤早已如三月黄河，不可阻拦。一时间，礼部，群情激愤，要求杀了刘兑，对刑部开战。刑部，毕霍孤立无援，地位岌岌可危。大将军府，无人敢为刘兑撑头说话，要问何时站队最好，那么正是此时。于是，毕霍受不住压力，亦想保住她那尚书位置不受礼部兵马威胁，放出话来，‘刑部再有为刘兑说话者，与我刑部再无瓜葛。’大将军亦不愿得罪刑部礼部两边，边摇手对众将说‘此事我不愿投入心思，随你们罢。’即刻底下众将召集兵马启程，连夜进京。”

        “然后呢？”

        “就是今天连夜进京，明日，礼部将以淫秽勾结罪定刘兑的罪名，并进行荡妇羞辱，定完罪后，刑部以孤立之刑处罚刘兑。”

        “这是校园暴力。或许刘兑平日处理人际关系是有点问题，但对于校园暴力必然是无法容忍的。田苟就这么不管周边的人，任他们去助纣为虐吗？”甄潇仁吃完碗里的最后一碗饭，抬头问。

        “田苟要是要阻止，首先得找到钟晴，告诉她说她的两个舍友的很多事情都是对她煽风点火，然后还得得罪潘清莲纪度等一大批的人，还会让手下对潘清莲有想法的人不服。排山倒海，他挡不住啊！”

        “那你跟我俩说这件事是为了什么？而且你说的是真是假，我还得再去调查。”甄潇仁撑着下巴，一副不屑的样子。

        “没什么，心血来潮，你也全当我随口讲了个京城风雨记，管它真真假假。”说完抬起她那没吃完的晚饭，就起身走了，走时说：“吃饱了吃饱了，我先走咯，教室见。”

        晚自习的教室还是与平时一样熙熙攘攘。

<div>
<br>
<br>
</div>

        晚上在寝室熄灯后，陈苟洪在阳台吸烟，此时舍友们也都知道了他这个习惯，各自也都只是在做着自己的事，我站到了他的旁边，问：“你觉得，她讲的是真的吗？”

        “我晚自习时间观察了一下，应该是的，怎么？”

        “你怎么看？”

        甄潇仁弄熄了烟，看着我，说：

        “大致上会去尽量阻止这件事吧。”

        “你是同情刘兑吗？”

        “吴艺与纪度她们校园暴力刘兑，她们自己也说是正义的，也说是同情罗若之类的人。‘同情’、‘正义’这些曾干净过的词，不要用来形容我罢。我只不过是想帮帮刘兑。”

        “那么，你打算怎么做呢？”

        “你呢，你和我想的一样吗？”

        “嗯。”

        “荆轲刺秦，樊於期献头，那公子，可愿献头？这事全由你。你信我，我便去；你不信，我便住。”

        潇仁面色凝重。

        “讲吧。”

        三月夜晚的风依然刺骨，甄潇仁给我慢慢讲着，山上的鸟虫也都在讥讽。

<div>
<br>
<br>
</div>

        **阿呼呜呼兮呜呼呜呼，爱乎呜呼兮呜呼阿呼！血一头颅兮爱乎呜呼。我用一头颅兮而无万夫！彼用百头颅，千头颅…… ————鲁迅《铸剑》**

        

<div>
<br>
<br>
<br>
</div>

### ^ ^ ^ v1.5.3 : ^ ^ ^

* *程序中发现了较大的BUG，填补了少数容易修补的漏洞，其他内容正在修复。* 

**光，到达目的地的路径是所花时间最短的，这在其选择出发方向与确定自身折射率前就已经决定好了。那么脑中浮现出的灵感，是已有信息的后代，还是遥远未来的召唤？**

<div>
<br>
<br>
<br>
</div>

### ^ ^ ^ ~~v2.0.0 :~~ ^ ^ ^

* 更新过程被中止，更新失败。

**这就是原型吗？是它？还是他？又或者，是她？这绝对不是来源于刚刚那个计算机模拟出的世界，也不像是现在这个被围琐写作出来的世界，难道……来自于围琐自身的那个世界？又或是更远？————陈苟洪**
