---
layout: post
title: 琐（太极篇）
date: 2020-03-01
categories: 瞎写
tags: []
description: 开辟鸿蒙，谁为情种？反正我不是。也不为什么风月情浓，说到底就是无聊。在牙痛时于别人家门前见着了狗捉耗子，受了些启发，便也想着做些闲事，瞎写点东西。
---

        黄狗叼起黑鼠又扭头狠摔它到那水泥地上，黑鼠落地弹起了一下爬起准备逃走，黄狗不忙扑去又衔起来。往返几次那鼠没了力气，那狗也没了兴致。狠咬一口也不知咬死了没，放在了自家门口，准备给未到家的主人炫耀。

        陈苟洪是当地的一个初中生，除了喜欢和朋友一起去网吧外，还喜欢一个人到这个小山包上逛。他蹲在这家院子外意犹未尽，但也只能起身继续往山上爬。这虽然说是山腰上，但这个三百来米海拔的“山”顶多算是个大土堆。

        这一条往上爬的路上有整齐的人家和小商铺，与下面平地不同的，这里有个算命的秃头跛子。陈苟洪很喜欢去他旁边蹲在棚子旁边的树桩上听。

        这秃头跛子在纸上写算半天，缓缓抬头对着对面抱着孩子的女人说：

        “你妈必死。”

        顿了顿，又补充道：

        “今年她岁运并临，再加上你这几个人的四柱也都明晃晃写着她的未来。八十四岁也算是高寿了，回去多陪陪她吧，没什么时间了。”

        陈苟洪常在这里旁听，这种话已经听习惯了，也预料到了接下来那个女人的样子。

        “你他妈有病吧？我花钱来想你来说两句吉祥话的，不是来听你咒我妈的！”刚刚还在满口大师恭维的女人非常不高兴，但底气不足，估计确实家里母亲已经有了些征兆，摔下了二十元便离开了，边走边骂：“出来行骗连个好话都不会说，都不知道你怎么做到现在的！”

        这个清净的地方来往人很少，这个女人应该不是偶然遇到这个算命摊子，应该是被周围的人介绍过来的。

        苟洪问：“你不怕她妈现在还很健康吗？又或者是熬过了今年呢？”

        秃子头也不抬，答道：“你会害怕万有引力变成万有斥力吗？”

        陈苟洪起身跳下树桩：“这还能给你二十元还算是她没啥暴脾气的，你要是说两句好话肯定也不止这点钱啊，这个小棚子早该换成小屋子了。”

        ”她的原型就是如此，逃不掉的，除非，算了，不可能，没有除非。“

        “且不说这个，你这个算法我看了这么久都没看出个所以然来，老先生可以教我一些吗？”

        那秃子见陈苟洪满脸真诚，也看他有些悟性，便问他是否真的愿学。陈苟洪连忙点头，问需要几多学费，几时开始。秃子眯眼掐指，片刻后，说：

        “学费就不用了，你就先等着，等太阳显得和那边那个房子一样高了，我就收工，你到时跟我来便是。”

        到了傍晚，秃子把桌子往边收好，从外边关上了棚子，拄起紫枯粗头拐，挥手让苟洪跟着走。跟进了一家寻常带院二层楼，一边打打开大门，一边头也不回地问苟洪：

        “你年纪轻轻，为什么想学这种封建迷信？”

        “我觉得十四五岁也不小了啊。而且这虽然说是封建迷信，我倒觉得里面有真东西，毕竟看见您总是趴在桌子上计算半天后得出的结果总是显得那么精确。而且，还非常信任这门技术。我总是描述我自己说，我喜欢数学和物理，实际上我只是对这个世界感兴趣而已，刚巧我感觉你这门绝活和这世界的本质有关。”

        “嗯，不错，进来吧，这些都是些没那么好学的东西，做好心理准备吧。”

        这秃头跛子把门打开后也顺手按开了灯。屋内很明亮，家具也倒齐全，只是布局实是有些不大常见：进门过了玄关后不是客厅，赫赫然一张两米直径柔软大圆床，床边一台环绕八屏液冷台式机，冰箱也在其旁，厨房与洗手间却要往里走才能看到，没有餐桌。虽说老先生无妻无子，但还是与他那秃头跛足的形象大有出入。进屋后让苟洪坐到了电脑前，自己从冰箱里拿出了一瓶可乐扔了过去。

        苟洪接过可乐，也没打开，随手放到电脑桌上，道：

        “看起来您在外面搭着小棚子拄着破拐杖，还以为一定是住在什么湿暗小黑屋里，没想到比我们年轻人还快活。”

        这秃子又拿出一瓶打开来咕咚咕咚一下喝下大半瓶，缓了缓，答：“知道你这小子说话不喜欢整什么礼节，‘您’这样礼貌的叫法，说着不自然吧。我叫贾苇索，叫我老贾就行了。刚好和我们这个世界的创造者称呼相近。‘假围琐’，无非设计我出来就是给他带话的罢！”

        “嗯？这话什么意思？我们世界的造物主？这么说我们世界真有上帝存在？你这小老头别说瞎话！”陈苟洪听了后抬起头聚起五官，满脸疑惑，只感觉可能贾苇索在糊弄自己。

        “喂，年轻人，我叫你不用注意什么礼节，没有说可以叫我小老头啊！算了，这样叫我也行吧。”

        贾苇索头往两边轻轻摆了两下，颈椎“咔咔”两声，接着说：“说他是上帝吧不太对，用‘作者’二字要好些，我们这是个小说世界，是一个叫‘围琐’的人写出来的小说世界，我们都是这本小说的人物而已。而你，是主角。”

        “既然我们是被虚构出来的，那我们的自由意识呢？”

        “我们之所以相信自己是独立自主的，只是我们喜欢自我陶醉而已。”

        贾苇索说完这句话后，走到那圆床边坐下了，接着便是沉默，贾苇索也仰头就是倒在那柔软的紫色床单上，这邋遢老头还挺有品味。

        陈苟洪紧锁眉头，将信将疑，暂且接受他说的这个想法，定在那里忖思着。他想就算自己这是被写出来的世界，但好歹也能知道了自己这世界的根本，或许作者他却不知道他自己那世界的根本呢？这样想来自己要比自己的创作者更加幸运了。又想到意识不自由的问题，始终感觉不能接受，也便不理，突然想到————那作者写自己来到贾苇索这里是为了什么？

        刚等陈苟洪想到这个问题，想要发问，仰面朝着吊灯的贾苇索就躺在床上说话了：

        “不用说，我知道你要问什么，毕竟我是‘假围琐’。他就是想到了许多的故事，但是都想用陈苟洪做主角，所以就设计你来我这里，我把你带进各个世界来讲这些故事。他想顺便找机会瞎扯淡罢了！”

        “假如我说‘不’呢？”

        “不可能的，你现在突然心生一股好想配合作者的欲望，是吧？”

        “靠，这个围琐太猥琐了吧。”

        陈苟洪此时确实非常想配合，去进入那各个世界，去完成那各个故事。

        “那我继续讲吧。”贾苇索说着从床上起来，走到陈苟洪边上，接着说：

        “你现在面前的这台电脑，就是给你创造故事环境的，在我输入固定的参数之后，你会进入故事，当然为了你的代入感，会模糊在这边的记忆，这边的事情就会像梦一样。用来操作这台电脑的语言叫做‘牙痛汇编语言’，单纯是因为作者在想名字的时候牙齿痛。这台计算机不是传统的二进制或者十进制，根据使用者的喜欢可以自己设置，每个字节可以储存一百来个不同的数值。其中可以是任意一个代数结构，当然越复杂的代数结构当然就越难学。因为我的喜好，我把每个字节设置成只能储存一位六十一进制的数字，用来模拟我们这个小说世界。我们也创造故事，故事中的物质和法则都是由一系列数据组成的一系列‘计算机字’构成。故事中人物的精神之类都是一个特殊的‘计算机字’在运动，一个‘计算机字’由五个字节和一个符号构成。其中每个字中的一个符号和四个字节代表着四柱，就是所谓的‘命’，剩下的一个字节代表的是关于精神的变量。这牙疼汇编语言的指令格式和操作符等你需要用的时候再给你细讲。”

        “物质决定意识，在模拟的系统中也是如此啊。我听倒都听进去了，但是还没消化好，你就告诉我现在该怎么做吧。我来用你那台电脑吗？”陈苟洪问：“而且你说的让我进入故事又是什么意思？故事我可以自己挑吗？我想见见宙斯或者是齐天大圣之类的可以吗？”

        贾苇索伸手拉起苟洪，让他站在旁边，自己坐电脑那，问：

        “现在当然不是你用电脑。你还有好多东西我没确认好，一个是你的原型。然后适合确认你原型的环境我也没想好。宙斯或大圣之类的以后再说吧，作者想写那么多故事，肯定有机会的。关于原型，你自己去我家二楼，那个是书库，你自己去看看，我这边弄好了就叫你下来。现在我想到两种确认你原型的环境，一个是校园，一个是部队，你想做哪个？”

        “原型是什么？我不喜欢血肉横飞的环境，我去高中吧，那种温和的环境更适合我。不过这些作者他不清楚吗，他告诉你不就行了？”

        “原型就是作者写你时想的原型。然后关于让你去哪个环境更好，估计作者他自己也不懂，就算他懂，也小气得很，都要我们自己来算。不过我知道他不喜欢写校园生活，想要你去各种神话里面玩，就只有第一章能让你体验下高中生活，后面也逃不了血肉横飞的。你快去吧，别吵我了。” 

        苟洪听了也识趣，就往楼上走了。

        过了卫生间的门口便是楼梯了，楼梯和卫生间摆着一台洗衣机，里面已经洗完了的衣服依然缠成一团忘了拿出来。开了楼梯的灯后明显能看到楼梯扶手上一层薄灰。开了二楼的灯和门之后眼前的是三列棕红六层大书架，不像图书馆的书架有各书类别的标签，很多书甚至没有完整的封皮来告诉自己标题。能看到最显老的是线装书，上面的灰让苟洪看过去就不想去打开。

        来回走了半天，看到了一本《原型》，想到刚刚贾苇索有提到这个，便抽取出来翻开来看。虽说是现代书，但那书上的积灰也不少，这列书架有个空位还有一瓶没喝完没带走的饮料。苟洪想：这个老东西估计每天回家就是玩电脑和睡觉，这个二楼至少有两个月没来过了！

        只见到书上封面写着：

        *原型即是元因，乃神创世之元力。*

        苟洪心想：神应该就是刚刚贾苇索说的围琐先生吧，写出了我们这个世界。而贾苇索也说要确定我的原型，那原型究竟是什么呢？

        想着，随手翻开了中间的某一面，只见写着：

        *她以一种最痛苦的方式使我们的精神生活复杂化。她出现在我们面前，像女魔一样坐在我们头上，变换成各种各样的形状——比如变成一个女巫——一般来显示出一种难以忍受的独立性，而这种独立性在精神的内容中是绝不适宜的。有时，她激起各种迷醉状态，足以匹敌最厉害的魔咒；或者释放出我们自身内的可怕事物，即使是恶魔的任何一种显形都难以超过他们令人恐怖的程度。她是一个害人精，在难以数计的变形和伪装中走过我们的路，以各式各样的诡计捉弄我们，唤起幸福与不幸的幻觉，唤起忧伤和狂喜，唤起爱的迸发，等等。*

        这书读起来十分拗口，也有些让苟洪难以理解，便把书放回去又找到了四柱算法，看到了什么“四柱”、“大运”、“华盖”之类的觉得实在无趣也放了回去。看到一本《牙痛汇编语言》，刚一打开看到什么“寄存器AXIJ”之类的就听到楼下贾苇索在叫自己，手里还捏着书就往楼下走了。

        苟洪走下楼后，顺着贾苇索引导坐在了那张大圆床中央，问：“一般在我这里走完一个故事，现实中会过多久？虽然我可以晚些回家，但最好还是不要花太久。”

       贾苇索拿下了苟洪手上的那本书，说： “很快的，这个不是严格的按时间几比几来计算的，而是里面相关人物的精神及思维的变化量来算。这个虽然因人而异，但是一般我在打完一两盘DOTA2的时候基本就完事了。你进去之后会因为对我们外面世界的记忆变得模糊，所以沉浸在里面没有核心目标。我把这套书的内容输进去吧，刚好你在故事里的日子里顺便把这一套书都看完。你在当高中生和当兵之间选了高中，所以我配置的都是高中的环境，一路顺风。”

        贾苇索让陈苟洪在中央坐好，往机器内输入了最后一组数据“庚辰乙酉壬……”，陈苟洪视线逐渐变得模糊，倒在了床上……

        苟洪昏睡在床上，贾苇索没有马上想着去找事情消磨时光，而是微闭双眼，掐着手指做着计算。算毕，放下手睁开双眼。

<div>
<br>
<br>
<br>
</div>

## ^^    ^^    ^^    ^^    ^^    ^^

<div>
<br>
</div>

        《琐》这个系列是在2020年3月开始的，在刚开始写的时候叫做《牙痛汇编语言》，就只是因为牙痛，所以想写一点点故事，有机会的话还想做成文字游戏。但是我写到中间的时候，在2020年4月时发现那样的结构不满足不了我的需求，之后又改成了分主题和阴阳的样子。按故事时间排，又按阴阳结构来分，确定之后，磨磨蹭蹭一个月，但始终感觉差了些味道。到了同年5月，于是决定不写成一条线，整体像是个树形图分着层次来排。其中根部就是现在的这篇，名为《太极篇》。

        我将我牙痛时脑中闪现的混沌的灵光捕捉，像盘古一样将其劈斩，开天地，分阴阳。说是分阴阳，执行上是不可能做到的，因为分出的阴阳中也有其自身的阴阳，我们只能在经验与语言的统一上，勉强将其分出个类别来。矛盾与统一，生生不息。

        值得一提的是，我所说的阴阳，并不是一个明确的范畴，只是一个相对概念，有无相生，难易相成，是我们在现有经验与时代背景下，我朴素地价值感知出来的事物的分化，无非是在语言的巧合中偶然给其冠名为阴阳。将整体的阴阳掉换，或者换成矛盾等词都是可以的。

        一般来说，我会将更加经验性的、热的、动的、轻的、旺盛的、激烈的等称为阳，而更加理论性的、冷的、静的、重的、初生的、包容的等称为阴。其中阴阳相生相合，当然不必将其分出优劣。而我根据自身知性所写出的类别，因为我自身的局限性，必然不会完全准确。当然，我说的不准确指的是事实描述不准确，而不是语言表述。在语言表述上没有真正的正确与不正确，我们使用的语言按照我们各自的理解所指可能会有许不同，且这种符号于实物的对应难以在每个人之间统一。

        所以在我对阴阳的归纳与读者产生差异时，我先要确定是不是我自身经验的匮乏而导致了在知性上的归纳错误，然后再确定是否是我自身思考时出现了逻辑错误。如果有这两种情况，我将十分感谢能指出我问题的人。但是如果只是单纯的符号差异而导致的描述不同，其实双方看法一样的话，这种也十分欢迎来进行交流与理解。

        *一阴一阳之谓道*。我将在《太极篇》创造的新天地下，进行展开。*两不立，则一不可见，一不可见，则两之用息*。

        我在修改结构的过程中意识到，单凭某一条时间线的故事是不足以将我脑中闪出的想法写好的，起码我现在的水平做不到。所以就我现在所安排的内容而言，分为三个部分，也可以说是两个部分，当然认为它是一个整体也行。认为是一个整体是因为它通篇都是在表达同一个事物，就是我脑海中闪过的一瞬的混沌的细说。说是两个部分，是因为我会不断地把他们分成两个方向。说是三个部分是因为在分出的两部分之后，我又会专门去写他们统一回去的内容。所以我决定不按照行文的逻辑来分，就只按照我会写的大模块来进行计算，最后结论，是三个部分。

        首先是大的三部分，按顺序来是，《太极篇》、《两仪篇》和《四象篇》。其中，《太极篇》讲的是太极逐渐变成两仪的过程，《两仪篇》讲的是两仪逐渐变成四象的过程，《四象篇》是四象逐渐变成八卦的过程。其中这三个大部分中都含有各自的三个小部分……方式就是分阴阳再统一，也可以说是，分成经验、理论，还有基于理论与经验得出来的对未来的计划。本篇，即是《太极篇》，就是明显在行文上有三个部分，先是作为阳（经验）的故事，然后是现在作为阴（理论）的讨论，再是将前者都结合后对将来要写事物的安排。而两仪篇，同样也是分成三部分，大抵也是按照刚刚所讲的衍变法。

        ~~可能到之后又会改，毕竟这是在不断被完善。~~

        整体结构是一方面，再来就是关于“我到底会写出什么内容”的问题。

        最开始想写的是《牙痛汇编语言》，很显然，既然有“牙痛”二字，我是想写些感性的，关于眼耳鼻舌身的。而后面有“汇编语言”四个字，说明我也想写点理论的内容。而现在把名字改成了《琐》，不是因为我突然不想写这些了，是因为我觉得“牙痛汇编语言”这几个字的意味与我想写的内容还是有些不同。用“琐碎”的“琐”或许会好上一些。

        所以用简单的话来说，就是“我啥都想写一点”，而且是想到什么写什么。虽然在写之前一般只会想好大致上写什么，但最后写出来的内容我自己也不好确定。这完全取决于我在写的时候飘过的想法，例如我写到这里时刚好音乐播放器里播出了折倉俊則的雨逢瀬，我将它写了下来，而在我写这段文字的三十秒前，我完全预料不到我会突然把它写进来。

        “我啥都想写一点”这句话，在逻辑上可以非常完美地回答“我到底想写出什么内容”。但它作为“我到底会写出什么内容”的回答，当然是有些不恰当。既然要回答“我到底会写出什么内容”，但刚刚又说了我自己无法预料到之后会要写出的内容，所以我对这个问题的回答也只能是大概的、笼统的。

        我大概会写出什么内容？

        作为一个不务正业的计算机系生，所以内容一方面是我不务正业的慵懒的生活中的一点灵感，另一方面是我作为一个理科生在学习中整理出的学习记录。刚好这两者也可以对应原题目中的“牙痛”与“汇编语言”。

        再将这两者再进行细分，在我可知且可思的领域中，经验和数理理论将既分开又综合地进行不断的讨论。

        所以对“我到底会写出什么内容”这个问题的答案，我现在给出的答案是：一个计算机系学生平时会去想的东西。

<div>
<br>
<br>
<br>
</div>

## ^^    ^^    ^^    ^^    ^^    ^^

<div>
<br>
<br>
</div>

        从第一部分的内容上说，陈苟洪的故事已经开始，贾苇索也明确说了自己的世界是个小说世界。在苟洪进入模拟器后的故事（《四象篇》的故事），如果说那个模拟器的世界是以苟洪的精神为中心进行不断计算的话，那么应当用第一人称，因为这种情况苟洪的主观能动性应该是整个事件的核心。但是在《两仪篇》的时候我会谈到，人的能动性应当是非常有限的，我们的视角是小说世界的模拟器中的世界，很明显这时他的能动性在我们看来可以说是非常渺小甚至是不存在的，所以这里用第三人称来叙述的话应是更加合适。故，在整个《琐》中，我在写故事内容时，主要是用第三人称。

        而上面的故事除了讲了苟洪和贾苇索的相互认识、他们俩对自身在小说世界的自知外，还有引用了一段荣格关于“原型”的描述（这个之后会细讲），这类引用我在之后都会用斜体表示出来，并且在全文末尾标出出处。

        关于《琐》的《太极篇》的内容到此为止已经完成了大半，前文已经包括了用于讲我想表达的理论的幻想出来的故事的开端，还有文章结构与内容概述。两仪将生，我们可以对后面的内容进行大致的规划。太极篇内容很少，但它又应当包含往后的一些内容，纵使它是模糊的、混乱的。以下即是大致规划。这个树按照八卦衍变方法来排，如四象篇（⚌）是承接两仪篇（⚊）中的古高往事（⚌）的，皆是如此。

### 太极篇主要规划：

* 太极篇（☯）
  
  * 故事开端（⚊）
  
  * 整体结构（⚋）
  
  * 大体目录（☯）

### 两仪篇主要规划：

* 两仪篇（⚊）
  
  * 古高往事（⚌）
  
  * 兰清往事（⚍）
  
  * 潇仁往事（⚊☯）

* 两仪篇（⚋）
  
  * 心灵内（⚎）
  
  * 宇宙外（⚏）
  
  * 精神与物质（⚋☯）

* 两仪篇（☯）
  
  * 精神本位（⚊）
  
  * 物质本位（⚋）
  
  * 道德（☯）

### 四象篇主要规划：

* 四象篇（⚌）
  
  * 古高所行（☰）
  
  * 古高所知（☱）
  
  * 苟洪所见（⚌☯）

* 四象篇（⚍）
  
  * 兰清所行（☲）
  
  * 兰清所知（☳）
  
  * 潇仁所见（⚍☯）

* 四象篇（⚊☯）
  
  * 孙子兵法与马基亚维利（⚌）
  
  * 社会工程学与精神分析（⚍）
  
  * 具体决策（⚊☯）

* 四象篇（⚎）
  
  * 计算机硬件（☴）
  
  * 计算机语言（☵）
  
  * 计算机方法（⚎☯）

* 四象篇（⚏）
  
  * 数论（☶）
  
  * 数学分析（☷）
  
  * 代数结构（⚏☯）

* 四象篇（⚋☯）
  
  * 数据排序（⚎）
  
  * 算数运算（⚏）
  
  * 综合算法（⚋☯）

<div>
<br>
</div>

        现在所想要写的内容如上，将来如果还想继续补充，像是想把八卦进到六十四卦，又或是有了新的、更好的表达结构的话，我还将在此处进行修改。

<div>
<br>
<br>
</div>
