---
layout: post
title: 两仪篇（⚊）
date: 2020-5-23
categories: 瞎写
tags: []
description: 苟洪突然接到来自作者的信息。一方面是为之后关于动物性、自证性、文字性还有情感原理的理论构建提供案例，另一方面是为后面的苟洪故事中的三个重要角色写一点很简单的背景————古高、田苟、甄潇仁的家庭背景。
---

        苟洪背脊一寒，好似身临如山白骨，一股类腥臭感从鼻梁直冲后脑。于是失去了关于自我的意识，看见了一个男人靠在石碑上睡着正香。

        还有十来个这样的石碑周边还稀疏立着，石碑上都印着人名，又看到了碑后的小丘便确定了这是一块墓地。碑都立得十分散乱，不远处还有农田，上面种着些黄花菜还有萝卜。

        有些墓的小丘上是裸露的、厚实的湿润淡红土。有的应该是其家人疏于管理，土虽还足，上面却满是杂草、小树。 在角落处还有一座不起眼的、被周边绿树遮盖的大石，看得出上面刻着“故显考古瑛大人墓 孝女古高立”的字样。碑都快被绿植遮盖完全，后面的土丘更是难以见着。

        仔细观察的话，还能见到一处面前没有石碑的土堆。因为当地习俗，如父母健在，即使是下了葬，也得等父母也都去世之后才可把碑立上。虽然在每年清明之类的节日时，还是有人来这里烧钱填土，但这个土堆里并未埋上棺材或是骨灰盒之类的。这是一个形式上的墓地，只是为了告诉他人这样一个信息——此人已故。至于这个人实际上在哪里，被问的人要么保持缄默，要么摇头说不知。

        回头看那个靠在石碑上熟睡的男人，是当地大学数学系的一位教授，嘴角微微上扬，不知梦里是些什么……

<div>
<br>
<br>
</div>

### 古高往事（⚌）

<div>
<br>
<br>
</div>

        那个被绿树遮盖的墓是古瑛的。

        古瑛的爷爷是抗美援朝的老兵。当年家里先是被国名党强抢了米油，又差点被强行征招入伍，躲在了柴房里的草木堆里才逃过一劫。十六岁那年有共产党员路过需要住上一晚，起初他也是躲着，怕又是些拉壮丁的混蛋。但是看见他们寄住非但不打不抢，还帮忙挑水砍柴，便放下心来出来一起做事。古瑛的爷爷当晚和兵大哥们聊了很多，于是便下了决心要加入他们。

        之后一直都是在炊事班和运输队做事直到了宣布解放。到了抗美援朝时，他成为了志愿军，一次在河边煮食物时遭遇了美军投下的炸弹，极强的运气让他只是背后留下了伤疤，成为了他们那个班活下来的唯一人。

        往后古瑛他爸参与工作，被安排到了国家单位，后来又因为其出色的工作能力受到了领导的赏识一路高升。孩子古瑛就一直让父亲带着。

        古瑛还记得在十来岁的时候，爷爷当时在院子里给自己讲三打白骨精的故事，讲到大圣回了花果山时，突然红了眼眶。那是古瑛第一次见到爷爷这个表情。爷爷在院子穿过大门望向了大厅中挂着背景是紫阳高照的人像，古瑛知道那是一个很重要伟人，虽然学校里总是强调说他有对有错。爷爷对古瑛说：

        “齐天大圣走了，但是我们要永远记住他。”

        “那假如唐僧又要被吃了，大圣还会回来救吗？”

        “会回的，那时大圣他一定会归来的……”

        第二次见到爷爷哭是在古瑛十四岁的时候。那时他正是初二升初三，还正坐在教室和旁边的同学在自习课偷偷打牌，突然老师走了过来，古瑛惊慌之中把牌塞进抽屉里，望着老师。老师面无表情，只是把他叫了出去，只说古瑛家里人叫他快点回去。

        六月的天，燥热的天气。古瑛远远就能看见家里院子站了许多人，有的在哭着，有的相互说这话，也有的边哭边说着话。

        古瑛往房里走时，穿过院子里的人群，有人望着他，有人用手拍他的肩膀，摇头叹气。

        父亲死了。见义勇为时被歹徒的刀击中了要害。爷爷只是坐在房里一言不发，直到下葬的时候古瑛才听到爷爷低声说：

        “走了，都走了……”

        古瑛对此没什么实感，整个月都只觉得恍惚。也没有感受到过去看过的文艺作品里面写的悲痛，一股说不出的滋味淤积在心头。不能说古瑛没有因为父亲的离去感到悲伤，只是这悲伤来得更慢些——在古瑛有了自己的女儿古高时，自己父亲的各种画面才一齐涌上心头，不觉便流下了眼泪。

        父亲过世了一个月不到，到了暑假。有个女人领着个十二岁左右的女孩到了自己家。母亲很生气，爷爷也不好意思，摇着手说请她们走，但又悄悄留下了她们的联系方式。

        原来那个女人是古瑛父亲在外面的情人，而那个女孩是私生女，因为父亲的去世而失去了经济来源。迫于生计，父亲的那个情人希望能够将孩子送到本家来抚养。爷爷顾及到了古瑛母亲的心情，没有当场收下那个姑娘，但私下还是不断让古瑛给那边送钱。

        “古瑛啊，你妈妈知道你来这里的事情吗？”姑娘她妈这么问道。

        ”我妈应该是知道的，不过并没有说什么。“

        ”感激不尽，真的，很抱歉影响了你们家。“

        “没这回事，爷爷虽然表面上不开心，但其实还是很喜欢这个孙女的。”

        那个私生女叫高彰，是随她妈姓的。高彰过完暑假就升初一了，与古瑛一个初中。古瑛来送钱时，高阿姨总是会叫他与高彰一起出去玩。刚开始两人之间还没什么话可说，显得有些尴尬，瞎转了两次后，古瑛一拍脑袋说：“去不去田家湾的湖边？我很会钓虾！”

        往后便越来越熟络了。

        到之后在不需要送钱的时候，古瑛和高彰也会约着出来玩，有时甚至还带着各自的朋友。

        “不过啊，为什么你会叫古瑛啊？这个名字好像女生的名字。”高彰这么问道。

        “瑛指的是玉的光彩，可能是父母想我的品德像玉一般，虽然我多半只是个破石头，不是什么宝玉。你的名字才奇怪，‘彰’字真的很少用在名字里面啊。”

        “可能是因为我是妈妈偷偷摸摸地生出来的吧。因为我的出生，我妈与我外公外婆们基本没了联系，我到现在都还只在照片上见过他们。”

        “这和‘彰’字有啥关系啊？”

        “就是因为是在阴影下出生的，才需要把‘彰显’等的寓意寄托在里面嘛，希望我以后坦坦荡荡的。”

        又过了两三个月，古瑛升了初中，母亲专门把爷爷找来细细谈了，还让古瑛去把高彰接回本家来住。说是觉得高彰再怎么样都是古家的孩子，她会帮忙把两个孩子都抚养到十六岁的。高彰在回本家之后改了姓，叫做古彰。刚开始她是反对的，因为这个“古彰”听起来很像“故障”，但最后她还是接受了。

        接回来往后过了两年，古彰的母亲结了婚，也时不时会回来看看高彰，带些吃的穿的。古瑛的母亲也尽心尽力，直到古瑛考完大学、古彰也升了高二后，她才改嫁。

        且说古瑛与古彰也住进了一个家，便更是形影不离。虽然在古瑛高中的时候因为被同学笑话说总是和妹妹一起，而有点刻意疏远古彰，但也只是不怎么一起出去玩了，在家里他俩还是其乐融融。

        古瑛从小听话，大人叫认真读书，他就也确实保持着每次都在年级前列，顺理成章地进了重点高中与大学。古彰则不同，虽然照顾自己的不是亲妈，不敢叛逆，但成绩始终上不去。读的高中就与古瑛不同，后来更是没上大学，考了个大专读会计。

        在古瑛刚高中毕业去外地读大学的时候，没有对爷爷与妈妈怎么个想念，倒是总会想起古彰。每次放了稍长的假的时候，总是会想办法回家，看望下爷爷，也找古彰开上几句玩笑，心满意足。

        古瑛好像感觉到了什么，但是他不敢去把那隐隐约约的感觉弄明白。

        古彰高中毕业后的暑假，带着几个高中同学来到古瑛所在的城市旅游。古瑛自然就负责带着她们到处游玩，这儿吃，那儿逛。

        在饭桌上，古彰的同学对古瑛开玩笑说：

        “古瑛你和你妹关系好好啊！那以后会不会对妹夫要求很高呀？”

        “嗯？”古瑛停下了筷子，先是没有回答。

        “对啊，我就和我哥关系不好，天天吵架呢，他巴不得我离他远点。”古彰的另一个同学接着话说。

        “这不是我对妹夫要求高，这得看我妹这性格别人能不能忍受了。哈哈哈。”古瑛望着古彰说完，又环顾四周笑了笑。古彰她同学们也跟着笑，有个说：

        “你可别看古彰这样，她可相当受欢迎呢。”

        古瑛不知如何接话，便赶紧转移了话题。他确实已经知道自己感觉到了什么了。在古彰准备离开时，他轻声说：

        “古彰啊，我好喜欢你啊。”

        “嗯，我也很喜欢你，全家最喜欢的就是你了。大学期间可得给我找个好嫂子哦！”

        “嗯……这个。学习不能丢了，你要多放些心在学习上啊。”

        古瑛失眠了很久。之后放假回的少了，就算是回去也总是很巧地与古彰错开来，没有遇上。这个没有手机的年代，去接个座机来打电话总是非常麻烦，又时就算借到了座机，对方也不一定可以接上电话，电话的联系也越变越少。这种联系的变少并不能全怪通信条件，就算是到了可以随便用手机的年代，他们也必然会联系得越来越少的，因为古瑛已经察觉到了某个可怕的情感正在看似平静的心下随着暗涌。

        下一次真正见面已经是几年后了，是因为爷爷的去世。一方面是战争留下的各种后遗症，还有一方面是他确实已经很老了。总之爷爷的去世并不能算是一件悲伤的事情，部队也来了人，给他风风光光下了葬。

        “我以后准备去西北发展，那里或许能让我大显身手。”古瑛走时这么对古彰说。

        “这也太远了吧。那以后想见一面的话岂不是很难吗？”

        “嗯……”

        “那，去了之后，要常想办法跟我联系啊！不要忘了我啊。”

        古彰说着给了古瑛一个拥抱，古瑛只是拍了下她的头，回答道：

        “嗯，我会记住的……”虽然这么回答着，但其实古瑛正好相反，他是为了不去想古彰才跑去西北的。

        再往后，古瑛在单位上认识了个姑娘，结了婚。古瑛觉得应该没事了。孩子准备出生时回了家乡。回来后古瑛尽量减少了与古彰的交流，妻子与古彰关系倒是非常好。

        孩子快生时，古彰在工作上突然被调到了沿海地区。和以往一样，说了些“以后常联系”之类的客套的话后就离开了。

        你还在的时候我先离开了，我回来的时候你又要离去。

        孩子出生后妻子问古瑛要取什么名字。古瑛回答说：

        “古高。”

        往后又是十五年，即使通讯技术飞升发展，期间相互之间也只有稀疏的必要时的联系。古高十五岁正升高中的有一天，古瑛看见了古瑛的床边有五六本相同的小说，作者名叫“猫的手心”，翻开看了眼便知道那就是古高写的。平时工作辛苦，很少关注孩子都在做些什么，没想到孩子居然写书了，于是便欣慰地读着，想起了自己与她相同年龄的时候……

        古瑛十几年来把心思几乎全部都投入到了工作当中，觉得应该推掉些工作来陪家人了。没想到就从这里开始，过去的事情一个接一个地浮现在古瑛的眼前，醒来睡下脑中都是。有父亲，也有改嫁后的母亲，还有常捧着本红皮书的爷爷，但最多的，还是古彰……

        古瑛想，自己应该已经是对古彰没过去那种情感了，现在脑中的这些回忆都只是过去的幻影。他决定了，要去见古彰，要去把自己心中的幻影打破，然后回来继续过幸福的生活。

        这是一场豪赌。如果那真的只是幻影，然后将它打破了，那回来后的未来确实会幸福美满。但是，假如不是……

        古瑛问古高和妻子说想不想去古彰那里玩，她们都很高兴，于是便三人往古彰那去了。在那玩了三天，说说笑笑，还看古彰的十来岁的儿子拉了小提琴，妻子直夸古彰会教孩子。

        回家后的一个月里，家人只知道古瑛工作又变多了。他有个同事说，说古瑛有一天突然说了句：“过去都觉得人命在这世界上太过脆弱了，但也有觉得人类生命力顽强的时候啊。”

        有一天晚上，古瑛突然走到古高面前，轻拍了下她的头说：“书写得很棒。我为你感到骄傲。”古高一时也没有回答什么。也走到妻子背后抱住了她，说这十几年只想着去赚钱了，虽然赚了很多钱，但是很抱歉没给家人什么陪伴……

        第二天，古瑛没有回家，家人也联系不上。第三天，在老家田家湾的湖面发现了古瑛的实体。法医推断他是自己一步步走向湖里自杀的……

<div>
<br>
<br>
</div>

### 田苟往事（⚍）

<div>
<br>
<br>
</div>

        那座没有立碑的坟说是兰清的。不管这坟里埋没埋她，她的故事确确实实是开始于这坟附近。我是作者，我可以证明她就是在这坟附近的一颗树旁被她母亲怀上的，同时她也出生在这旁边的田家湾。

        她家祖上原在省城里开私塾的，爷爷是个知识分子，文革期间带着妻儿被流放到了这个田家湾来，到了改革开放因为兰清父亲胆大加吃苦，在此处就做了个工厂，成了整个镇上最富的人。所以兰清的家境从她出生开始相比周围的人家的就更殷实些，从兰清学会认自己名字那天开始，兰清的爷爷就开始教她背诗文、捏毛笔了。

        兰清从小就显得聪明，从《三字经》到《千字文》，从开始背诵到可以用笔默写出来都没花多少时间。爷爷在教兰清“永字八法”时，她也能很快将其意会，兰清很早就能将单字写得十分漂亮。

        但令爷爷不满的是，只要临摹她写稍长一点的文章时，她便越写越糟糕，写到后面去时不是歪斜了便是大小变了。跟她说楷书要注意不要写太慢时她很快就会了，但说行书不要写太快时她又总是按捺不住了，写着写着又往别处飘了。爷爷试着让她抄写佛经，看看佛教能不能让她有所沉静，结果写《心经》的时候还没写到“舍利子，是诸法空象”便在口头抱怨说《心经》无聊。直到了高中，兰清已经可以控制自己去写些较长的作品了，但住了校后就把毛笔抛下不练了，顶多是需要办点板报的时候会去碰。

        田家湾里的当然多半都是姓田，兰清家隔壁也不例外。隔壁家孩子小田与兰清同一年出生，从小就一起玩耍，平时相当护着兰清，在兰清被家人骂时总是出来帮兰清说话，当然兰清也常跑到小田家去玩，父亲带了好吃的回家时她必带些到小田那里与他分享。从小学到高中他们都是一个班。

        兰清在文静与活泼间有一种微妙的平衡，大家会觉得她既典雅大方，又有种小任性的可爱。她不管是在女生还是男生中都十分受欢迎。虽然平时总是会有些诸如装病逃课、考试作弊之类“坏学生”行为，但周围的同学都还因为她不错的成绩和她无害的面孔认为她是个好孩子。

        直到她在高三那年因为怀孕而退学。退学的时候老师是没给同学们说原因的，但消息还是从某两个女同学那里流了出来，班上许多男生们幼小的心灵都受到了极大的冲击，某种憧憬也被撼动，都有一股复杂的感觉不知如何表达。

        这得从兰清高一的时候说起，她一次去女生朋友的家，在晚上回家时让那个朋友的父亲顺便送了一程。在快送到时兰清突然回过头说：

        “我的后颈这么好看吗？你一直这么望着。”

        虽然不知道她是如何能发现别人在看自己后颈的，但两人确实就这么说上了话。这个男人很会说话，兰清与他聊天侃地，再往后就搞在了一起，从开始有言语挑逗到有了爱抚加起来没到一个月。约莫有两个月后的一个周末，来到那个女性朋友家时之后她父亲在家，便做了。这是那个朋友父亲的首次出轨，也是兰清的第一次。

        “我出轨了，你登了大人。你觉得现在是我脏了，还是你脏了？”在做时那个父亲抱着兰清这么问道。

        “是我们都脏了？我也不大清楚。”兰清在没有抬头，随口回了一句。

        他扶着兰清的头，望着她的眼睛慢慢地说：“我告诉你，不是我脏了，也不是你脏了。我们只要有了这种想法或疑问，就说明是我们的心，脏了。”

        之后几个月中又搞了两次便觉得他无趣了，遂断了联系，兰清不喜欢冒险，安全措施都做得很好。虽说已经与对方断了联系，常与兰清一起的小田还是对那段时间兰清的行为起了疑心，激烈地质问兰清到底发生了什么。兰清没说什么，只是搂住小田在他耳边说：

        “我家买了新的游戏机，下周周末来我家玩。”这一搂表面上是让小田冷静了，但是实际上让小田内心的感情开始爆发了，他下定决心要在那一天问清楚并且告白。

        那天兰清家里人都出去聚餐了，只留下她一人在家，小田带着紧张走到兰清家里，僵硬地坐近兰清，并握起游戏手柄，脑中重复着已经演练过无数次地告白语。

        兰清本是盘着腿紧盯着电视屏幕的，见小田来了轻按了下暂停。小田盘腿坐在了自己左边后，兰清挪动屁股向小田逼近，近到双方胳膊贴上时又将贴上的手臂向后动，手掌一路从小田背滑上后脑勺，没等小田反应过来就朝起嘴亲了过去。约莫十来秒，小田推开了兰清的头，手拖着她的脸，鼓起勇气郑重地说：

        “兰清，我喜欢……”

        没等小田说完，兰清翻过身坐在了他身上，将他推到地上，伸双手用力捂住了他的嘴。说：

        “别说话。别搞这些复杂的东西，你躺着就行了。”说着便把手收回又伸向小田的裤子。

        “可是，你做这种事，不是也喜欢我吗？”

        “老娘叫你闭嘴！别搞这些乱七八糟的东西。做就得了。”

        “这种事情不是只有情侣，不对只有要结婚了才能做吗？”

        “谁说的？”

        “大家都这么说，书上也这么说。”

        “没读书的被人骗，读了书的被书骗。你是被人骗了，还是被书骗了？ 我现在知道的，就是我想要你。”

        “那我们毕业了就结婚吧。”

        “假如到时候我想结婚了，那便结吧，现在别说话了。”兰清说着，瞄准好狠狠坐了下去，小田身体一颤。这次兰清与之前做过的不同——作没任何安全措施。

        “等下，等下，我们还是高中生，假如怀了孩子……”小田边说着，便用手把兰清屁股往上抬，想要停下来。

        “那刚好，我就是想要你的孩子。”这句话是真的。而且往后兰清的一生中做过无数次，但产生了想要某个人的孩子的想法的，小田是唯一一个。

        “我，我会负责的。”

        “你他妈再说这种话，我就跑出去到处说你强奸我。”兰清继续着她的动作。

        “可是，可……”小田接着说不出话来了。

        完事之后，兰清风轻云淡地起了身，整理好衣服后弯腰捡起手柄丢给了小田，说：

        “我买了新一代街头霸王，上一代你打不过我，这次我们来看看这一代。”往后直到兰清家人到家他们都没怎么说关于游戏以外的话，小田尝试过几次想要表达自己的感情，但都在说了一般的时候被兰清打断了。

        往后的日子里兰清也推了几次小田，怀上了小田的孩子。我作为作者也可以确定那是小田的孩子，兰清也是真真正正只想要小田的孩子，但是她强调，她对小田的绝对不是所谓的爱情，将来也不会与小田在一起。直到肚子大了起来退了学，在家被爷爷和父亲大骂一顿，甚至要把她送去打胎时她都不肯说那孩子是谁的。兰清用绝食来威胁家里人，坚决要把孩子生出来。

        小田想过退学出去工作，然后回来与兰清结婚，但他想如果把高中毕业了会有更高的收入，于是还留在学校。在放假回去时，时常会去隔壁找兰清，看望她。兰清的爷爷看这情况得出了孩子是小田的的结论，每次小田来了他便拿起铁铲将他赶走。

        在一次兰清父亲做生意的对象来家里吃饭喝酒时，聊上了几句。对方才华横溢、出口成章，与兰清看对了眼，于是便在私底下通信起来。之后一天突然被兰清父亲抓了现形，兰清顶着大肚子与那个男人做着，兰清担心影响到孩子，还专门走的后门。兰清父亲追着把那个男人打得头破血流，也把兰清锁在了自家二楼，每天只有兰清的母亲去送点吃喝。兰清也不吵不闹，天天坐二楼就是看书写字，端着本《庄子》只看前三篇，仿佛无事发生。

       父亲说要不是她肚子里面有孩子，都想把她拖到长江里淹死了，还说等她孩子出生了，让她自己抱着孩子找孩子他爸去，永远不要再进自家的门。

         兰清爷爷知道了后恨不得一头撞死在墙上，去问孩子到底是谁的，兰清始终不说。爷爷又偷偷找到小田，问小田说孩子是不是他的，小田承认着，还说一定会负责。爷爷低着头，结巴着说：

        “其，其实……你不用负责也行，其实我也不知道是不是你的。我来这不是来问责的，是来，来请求的。”

        两家就住隔壁，兰清爷爷也不打算隐瞒，就算想隐瞒也难。于是便把事情都告诉小田了，小田只是沉默，没有主动说任何话。

        “她孩子一生出来，我们就给钱她让她走，就说她难产死了。现在周围的人也都知道她怀了孩子，孩子是无辜的……我这把年纪了，真的，能不能请你帮个忙。不管是不是你的孩子，就说是你的，孩子也跟你姓，就由我家来养，钱也都是全部我家来出。几十年前我作为一个知识分子送到这里改造之后，我们兰家不说名声显赫，至少都说我们家家风好……就为了我这把年纪的这点名声。求你就说孩子是你的吧。”

        小田沉默良久，点头答应了。过了一段时间，又去兰清家二楼隔着门说：

        “那件事……我知道了。”

        “嗯？”

        “我知道你还没有承认我，也没有权力来责怪你。现在你家里要把你赶出去了。假如你知道错了，保证以后再也不犯错了，就嫁来我家吧，我来养你。”

        “我有错吗？我没错！还有，我说了我不想嫁给你。我被赶出去就赶出去呗，我自己能养活自己，我一个人出去想活得快活完全没问题的。不要说了，以后除了吃喝、游戏还有做爱，其他时候不要来找我！”

        “那孩子……”

        “是你的孩子，我说了想要你的孩子，当时和现在也都只是想要你的孩子。孩子你要的话你就留着，你不要的话我就带走。你假如想作为同谋财共享乐的狐朋狗友来跟我一起出去的话，也不是不行，但是还是那句话，我不会与你成为那种什么相互归属的关系的！”

        “可是都有了这种感情了，相互承诺，相互归属，相互忠贞，这不是理所当然的吗？”

        “呵，还是逃不开那文人们的把戏啊。那你就说孩子是我带走，还是你留着吧。”兰清语气中带着明显的不屑了。

        小田愣住了，杵在那没动，过了两分钟，兰清不耐烦了用力敲了下门。这小田才小声地说：

        “请，请把孩子留下来，不要带走。”

        说完了，于是小田便离开了，高考结束之后去了县城读大学。兰清把孩子生出来之后在家二楼养了一个多月后，在一个夜里拖着一箱衣服，被父亲塞了钱赶走了。兰家又叫人吹着丧乐，抬着个空的棺材在附近的小山上埋了，别人不知道——她并没有被登记死亡。孩子叫田苟，从小被外公带大，教育方式与兰清那时不同，从小便是四书五经，对于道理的灌输远多于像书法之类技能的培养。小田大学读完之后回家乡的市区又找了个姑娘结了婚，那姑娘纠结一番后能接纳田苟了，在田苟十来岁时被接到了市里与小田和“妈妈”一起生活。

        且说兰清拿着父亲给的五万元来到了隔壁省份，这年是千禧年，她随便住了个宾馆，在这个陌生的城市瞎逛了一个月，然后买了套便宜的二手房住了进去，之后凭借自己姣好的面容进了一家美容院，向其他人推销化妆品。临近春节时见到街边有老头在写春联，于是自己也买了些红纸还有台大桌子，也在街边写并卖起了春联。一名打扮时髦的年轻漂亮的女士在路边挥着笔墨，写出的字有的朴茂工稳、古朴厚实，有的意态跌宕、龙飞凤舞。周围很快便围起了人，有的因为她字好看，也有的因为她人好看，总之就是卖出了不少对联，还有人专门说要定制一份来装裱起来。

        有一名三十来岁的赵姓清瘦女性专门留了下来，问她有没有意向当一对一的书法老师，还提出了就当时而言相当不错的酬劳。兰清因为厌倦了在美容院推销化妆品那枯燥的工作，就欣然接受了。

        这个赵女士是旁边一个高中的教师。

        刚开始还与对方在外面找地方教学，过了不到两周就把对方带到了自己的房子进行。

        兰清的房子没有那种落地玻璃窗，屋里的灯管并不显得非常明亮。到了芒种，天黑得较晚，外面下着雨，灯管旁有几只蚊虫绕着飞。兰清边写边慢慢说着张旭，有飞蛾在窗外扑响着玻璃。兰清刚一顿笔，还未转头，赵女士就从兰清背后抱去。两手臂紧紧环住兰清的腰，头架在兰清左肩上，说：

        “兰老师，兰清。求你不要动，让我再抱一下，就一下……。”

        兰清先是一愣，随即笑了起来，将笔安然放好，左手抬起抚摩起赵女士的头发，说：

        “没事没事，我也挺中意你的。”说着又将右手向后伸向了对方的大腿。

        这预料之外的情况先是让赵女士抱得更紧，接着就是淌着眼泪将嘴唇从兰清的侧边脖子摩向下巴与脸颊，又滑向耳朵。兰清抬起的左手制止住了她嘴唇的继续移动，正当赵女士以为是兰清要停下时，兰清又用整个手掌将对方从下颚向上托，将对方的脖颈直对自己，嘴伸了过去，先只是亲吻着，又到伸舌舔舐，最后张大口来，牙齿轻碰着对方的颈上正跳动着的血脉。兰清轻问：

        “你就不怕我咬上去吗？不用多大力，你的生命就会在今晚终结。”

        “如果是你，那，没有问题。”赵女士坚定地回复。

        随后兰清完全掌握着主动权，从将手指伸入对方口腔到其他地方，赵女士也并不反抗，完全接纳着对方的皮肤与体液……从这往后，赵女士来时几乎都有云雨。赵女士完全意识到且承认自己是一个双性恋了，离开了丈夫，将自己的一切交到了年轻的兰清手上。她不仅喜爱着兰清的关心与身体，同时还渴求着兰清给自己的训斥与惩罚，她有着受虐倾向。每当兰清用手掌抽打着她的乳房或是大腿时，她总会变得更加兴奋。兰清还会用油墨在她身上进行书法创作，又在深夜当中带到公园暴露在昏黄的路灯之下……

        兰清想到过，或许赵女士只是在她自己正衰老着的悲哀中，向年轻的生命寻求着对自己生命依然旺盛的证明，说是对自己的欺骗也可以。但兰清并不介意，她正是中意这种对生命的努力。想到这个时，正是认识赵女士的两年后，离自己离开家乡不到三年，这时她的年龄只有二十出头，只能通过推理与猜测来得出结论，却难以对赵女士这种对年轻肉体的渴求产生共情。而且这种解释只是兰清的猜测，赵女士的情感到底出于何方，兰清无法保证。

        于是兰清结识了旁边某个高中中的一个体育生，这名学生也迅速为兰清倾倒。很快便将他带到了自己家中，从刚开始只是用脚帮他做，到往后叫上了赵女士……

        这名学生刚开始羞于启齿，后来逐渐大胆表露了出来：他喜欢被兰清与赵女士踩踏，喜欢被兰清穿着袜子的脚狠压在自己的脸上，尤其是喜欢那种奔波了一整天后满是汗味的袜子。

        兰清都满足他们，长筒袜与只到脚踝的短袜都进过那名学生的嘴巴，将赵女士的乳头捏揪得红肿……在他人眼里，他们都是变态。

        突然有天，兰清突然想到这么一句话：

        “在我们觉得自己变态时，不是我脏，也不是你们脏，而是我们的心，脏了。”

        这样的生活不到一年就迎来了破灭。赵女士刚好就在那名学生的学校工作，他们俩有这种交往的事情暴露了，在学校里闹得很大，于是一同跳了楼。

        很长一段时间内都有一股巨大的恶心感笼罩着兰清，兰清想不明白为什么他们就这么拘泥于世界，在外人的知识谱系中进行着自我否定，而不是去真正活在当下正在生活的世界中。她又想起了那句，脏的是心，回忆起了过去曾写过的一句书法：

        如来说世界，既非世界，是名世界……

        又过了几年，这个兰清的房子被一个普通的上班族买下，各个地方都没了兰清的踪迹。

        只知道在秦岭那边的某座山头，有位擅长书法且尚还年轻美丽的出家女性，低头书写着着：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时……

<div>
<br>
<br>
</div>

### 潇仁往事（⚊☯）

从小学钢琴弹什么无所谓。

贾空的内倾思考与外倾直觉，直到高中遇见甄情出现矛盾，出现误会后分开。

关注佛道，关注巴赫

内外巨大的割裂感，让其得出一半的结论，着眼于现实

自身请爱长文

甄情请爱长文

甜蜜

钢琴

生出甄潇仁

甄情意外死亡

甄潇仁童年
