---
layout: post
title: 牙痛汇编语言（思维篇）（二、企立）
date: 2020-03-30
categories: 小说
tags: []
description: 在本篇中，陈苟洪的第一视角所看不见的甄潇仁。
---

目    录

序    章        酒色财气

正    篇        六根清净

————————

<div>
<br>
</div>

## 序    篇        酒色财气

<div>
<br>
</div>

        甄潇仁不懂很多事情。

        像是爱————他或许有体会过，但一直以来都实在想不明白。

        小学放学了，十来岁的甄潇仁与小同学们打完乒乓球后，又去书店蹭些漫画，直到肚子感到饿了回到家，又发现桌子上有张夹着人民币的纸条。纸条没放什么重物压着，窗户也没开，不担心有风将它吹跑。

        这是潇仁的父亲留的纸条。纸条说，他得出差些时间，下周会回。

        这是潇仁身边的唯一亲人。

        甄潇仁的父亲是一个大学的数学教授，研究和教书都有在做。听身边的人说，爸爸是个小有名气的数学家。这次又是只留了个纸条就不声不响地走了。在平时不出差的时候，也常比甄潇仁回得晚。

        所以甄潇仁也不是很能理解同学们，为什么他们家里会要求五点或六点前必须回家？

        放学后总是先和他们一起玩，没过多久又只能自己一个人到处游荡。反正家里多半都没人。

        甄潇仁没有关于自己妈妈的记忆，周边的人也都在避免讨论她。父亲对潇仁也没提过。

        父亲在假期时也偶尔会带潇仁出去玩，但很少是正常的父子二人游山玩水。而是叫上了几个狐朋狗友抽烟喝酒打游戏。这些狐朋狗友都是潇仁的父亲的旧识，工作也都说来光鲜，有律师、工程师，或是会计。父亲常开玩笑劝这个会计朋友转行，说其他专业要更有趣一些。喝酒的时候也说过他们是几个无产阶级联合起来了。

        工作看起来都还不错，但狐朋狗友的叫法可不是冤枉————从来没见过他们一起讨论过工作之类，只要一起，都是吃喝玩乐，也不在意潇仁还是个孩子。

        甄潇仁并不觉得抽烟喝酒打游戏是不好的，虽然学校的老师说过不要这样。酒和烟都跟着体验过，都不是很喜欢，不过游戏还是很好玩的，虽然一直都玩不过他们。

        父亲说：“不喜欢烟酒是好事，反正这些玩意对身体也没什么好处。”

        他有时也会跟儿子聊天，但他从来不会问说潇仁在学校最近有些什么事情。内容都是些什么“同出而异名”、“于前提的敏感程度对思考的影响”等等。有时还会提出些问题，然后故意执与潇仁相反的意见与其争论。往往不管父亲在哪个角度，争论中都是压倒性优势。潇仁也很喜欢这样的辩论。

        总得来说潇仁觉得，这也算是父爱吧。虽然这么写上去的关于父亲的作文不仅没有拿到高分，还被老师教训了一番————老师们都知道潇仁的老爸是个数学家，觉得不会像潇仁描述的那样。

        除了爱以外，随着成长，潇仁不懂的东西越来越多了，像是期望之类。

        父亲从来没说过希望潇仁成为一个怎么样的人，只是在辩论时说过类似于“人只能是目的，不能是手段”，还有“己所不欲勿施于人”之类的辩题，对潇仁说过基本道德而已。而且这基本道德也没有说得非常绝对，只是说在绝大部分的情况都应参考而已。

        如果要说父亲给潇仁带来的麻烦，其中肯定是包括了在学校给他的无形的压力，给潇仁带来了许多麻烦。

        老师们都知道潇仁的父亲是知名的数学教授，便都对他有很高的要求，只要潇仁考试差了一点，那麻烦事将会接踵而至。学吧，反正也不难，每次考前紧急突击一小段时间就可以了，也一直都保持着班上前列的成绩。不是成绩最顶尖的那一批孩子，但好歹也不算差了。就这样也上了重点高中。

        甄潇仁不懂这些老师们。

        明明他们都与父亲一样是老师。父亲是个教授，也教学生，虽然没见过他教学生的样子，但与自己相处时都只是提出问题，与自己讨论，都是漫无目的的随口说说。但潇仁的老师他们的目的好像都很明确，作为一个老师也都很明白地引领学生走向某个确定的方向，却连目的本身的来源都不清楚。

        潇仁不知道该去做什么，都是顺其自然，想到什么做什么。也不觉得这是被欲望奴役，总是感觉指引自己行动的那股力量与单纯的欲望有一定区别，但也说不清楚。

        同样的，潇仁也不懂同学们。

        同学们各自都有些烦恼与目标，有的想攒钱买想要的东西，也有的想要更受欢迎，有的想提升自己的成绩，还有的苦于自己的自制力。潇仁能够分析出这些想法的来源，但又不能理解，总觉得这些不足以去成为自己的烦恼。

        可能是父亲收入足够，自己也没有少过零用钱。潇仁说话也算是有趣，虽说因为口无遮拦得罪过个别同学，但总体来说人缘还算不错，不明白为什么要去刻意讨好别人。对于成绩，潇仁也很不能理解为什么学习会变成困扰，虽说学习是要花点时间，但是记忆与理解并没有给自己带来过任何不适。自制更不用说了，潇仁不是很明白为什么要去自制，去思考与不思考对自己影响不大，行动与不行动本身也都顺其自然就好，把不思考与不行动归结为懒惰的这个思考与行动本身就很难去感同身受。

        只能说可以根据作为人的这些年的经验，来推测出这些自己不懂的行为是合理的。

        反过来说，同学们也不懂潇仁。

        曾经就有一个女生这样抱怨过：

        “你就从来都不愿意让我们来了解你！你从来没有把我当作过朋友！”

        “是朋友啊，我也没有遮掩些什么，哪里没有让你了解我了。”甄潇仁如此答道。

        潇仁非常迷惑，明明大家一起吃喝玩乐时非常开心，在身边的人遇到困难时潇仁也基本都会帮忙，为什么会被这么抱怨呢？潇仁尝试去给她解释，或者想要对方教下自己关于朋友的准确定义。但还是没能说清楚，结果就是与她渐行渐远。

        通过翻阅书籍，甄潇仁了解到，友谊里面不只是一起吃喝玩乐与互相帮助，还应该突出双方地位的不可替代性。潇仁想，自己虽然是把每个人都看作独一无二的个体，但自己那众生平等的想法也确实会让别人觉得自己对于潇仁来说不重要。实际上重不重要潇仁自己也不明白。知道问题出在哪了，但潇仁觉得也没必要改，于是也没有在意。

        “都差不多，无所谓。”父亲常这么说。与严谨相反，这是随意，实在不像是个知名数学教授。

        “父亲是数学家”的标签，潇仁很难躲开。

        起码过去认识的老师与同学，都很关注这一点。

        曾经有一次潇仁参加辩论赛，冠军简介里写着的，关于自己的文字只占三成不到，还有一点关于自己初中的介绍，剩下近五成的内容都是关于自己的学者父亲的介绍。本身参加这个比赛也是随便玩玩，只是碰巧拿了冠军。

        潇仁也习惯了，显得并不在意。

        拿了奖这天晚上他觉得空洞无聊，总感觉有什么切实存在的东西自己无法描述。顺手拿起桌子上父亲的烟抽了一根。

        父亲看见了只提醒说：“吸烟有害健康。还有，注意别让烟灰烟头把家里弄脏了，还有要抽的话尽量去通风的地方抽。”潇仁跟着点头。

        往后偶尔也会来上一根两根，为国家的税收多做了些贡献。虽然父亲没说什么，但身边的人总是会劝他去戒烟。

        天地不仁……多言数穷，不如守中。

        不想太多，甄潇仁就这么轻轻松松过着日子。肉体、思想，应运而生，应运而去。

        不想太多不是指不去思考与理解，只是单纯不愿殚心竭虑去顺应符号。

        潇仁认为，符号表达了部分真理，也限制了真理。所有“真物”在符号中被人了解，也在符号中被人误解。所谓“道可道，非常道；名可名，非常名”，用符号进行思考与表述固然简洁，但其间谬误也多。

        像福柯指的，对知识的迷信近乎于遵循迷信的知识。

        有人用符号来指代自己的知与识，发明并运作这些符号，利用符号的权力（规训权力）将人们囚禁，画地为牢。人与现实中间的连接逐渐被这种规训权力所统治，在不自知的情况下，人们也都会自觉、自愿去回应这种权力，去自制、自律。有人感觉到，这样不是真正的“自控”，而是“他控”。

        在认知中回顾经验，却无法在经验中找到这种规训权力的主体，仿佛就是出自自身，但又模模糊糊看见它的影子。那是因为符号已经几乎笼罩了所有的经验，而人们在这种被符号笼罩的经验之中不断自我审查，在心中生成了一个悬空的不可见的君王。

        “自控”，也可以说是“他控”，这个君王就是这样一个控制的规训权力的主体。可悲的是，在感受到之后，我们还是不得不用束缚思想的符号继续去表述、思考符号束缚思想这件事本身，用事实的符号去证明符号的事实。

        甄潇仁明白这种悲哀，试图越出这牢狱、反制这君王。试图超越话语，超越思维。

        去感受，或许在自己的过去、现在与未来中还有什么未被规训权力覆盖的实体。在这样一个实体被感受到的时候，甄潇仁会点起烟来，静静躺在这样一股正在流淌的自由当中。其淡只像缓过的水流、轻抚的春风，其短又像火燎，转瞬即逝。

        直到有一天，水流变成了大洋巨浪，春风化作了冬季的呼啸，火燎也成了霹雳……

        “惑业归结为，痴，爱，贪，恚，惑，受（取），更（触），法，色。其中痴，爱两者为尤。治法为，止，观，不贪，不恚，不痴，非常，为苦，非身，不净。其中止，观两者为尤。”

        论禅的书，潇仁一向不排斥，随手翻翻看看，也不是为了改什么，全当解闷。合上书后又马上起身往网吧走了。靸着拖鞋坐进网吧，兴致来了就来上一根烟，相当快活。

        而这天也是潇仁去高中的第一天。

<div>
<br>
</div>

#### 酒

<div>
<br>
</div>

        “无非是酒肉关系”，潇仁这么想着自己与身边的人的关系。同时，他也认为这就是人与人之间的关系的理想型————共同玩乐、互不越界、利益分明。

        不管是单方面依赖，还是相互依存，潇仁都是难以想象的。正是因为他的这种理解，他进了高中后也是如此广交酒肉朋友。

        顺带一提，他也很喜欢酒桌上的气氛。

        潇仁一进校园便认识陈苟洪，在教室里面初见面的时候（据苟洪说初见面是在网吧里，但是潇仁实在不记得那天下午上网的时候周边有没有苟洪），就知道陈苟洪绝对是一个非常典型的狐朋狗友，正和己意。

        往后日子里的交流中也发现，虽然陈苟洪对人们的情绪类感知有些差，但也算是拥有着独立的思辨能力。在这一点上，就说明了与其交流过程非常省事，不需要在对话中有任何的情绪顾虑，只用在逻辑上坦诚相见即可。

        两人的差别自然是有非常多的，例如潇仁对他人情绪还算是敏感，而苟洪在察言观色上却是完全不行。不过能力上的差别在绝大多数是不需要去考虑的，我们主要去看他们之间认知方式的差别。潇仁他想要挣脱符号的束缚，将直接感受到的，不用符号描述的直觉不断放在心中进行融合（肯定会受到符号影响的，只是尽量去减少它们对这样的影响），最终形成对世界的理解方式。而苟洪则是追求极致的终极符号，认为现实可以不断被符号描述，在精神世界中被符号取代，符号作为投影等同于现实。

        用道家门派的分别打个比方的话，那就是丹鼎派与符箓派之别。

        不过这样的差异完全不影响两人的吃喝玩乐。抄作业、打游戏、资源分享、闲书中的逻辑辩论等，总得来说也算是半个志同道合了。

        同时，两人也怀着共同的缺陷，这个缺陷正在逐渐显现……

        相处与陈苟洪类似的，还有一个女生，叫魏君紫。与她相处的过程也可以说是完美符合前面所说的酒肉关系。

        共同玩乐、互不越界、利益分明。

        她融入了班上几乎所有的小群体。像是潇仁、陈苟洪、阮鑫与王恒所组成的寝室组团吃饭组，中午总是说着家里又没人送饭，就强行跟着进来了。有时也会跑去古高、钟晴、潘清莲与吴艺她们寝室那里。平时在教室里更是左右逢源，与后面田苟一大伙人都相处得不错。

        她知道潇仁与他人的相处方式，于是与潇仁相处的时候就完全撕去了那层客套，这也正合潇仁的想法。她与甄潇仁互不关心，但又很清楚潇仁能做些什么。她直接对潇仁表达出来自己很是中意阮鑫，如果可以，希望能够用钱之类的好处来让潇仁帮自己把阮鑫搞到手。

        她当然知道甄潇仁不会被这点钱收买去为这种事情操心，所以也只是有时拿这个私下开开玩笑。但她其实并没放弃，她知道能让潇仁帮忙的方法，等到需要潇仁帮忙的时候自然会用出来。

        甄潇仁对此并不反感，反倒是感到轻松。谈判桌模式，能算是被一大类人被喜爱着的吧。至少对潇仁与苟洪来说是这样。

        但是，事情并不总是如潇仁所期望的那样发展————钟晴出现了————如果是作为一个酒肉朋友，她非常糟糕。

        首先说共同玩乐这方面，诡辩到钟晴炸毛几乎时潇仁每日必做的事情。只要钟晴提一个想法出来，潇仁总是喜欢说：

        “非也！”

        然后从一个相反的方向去说到钟晴无法反驳。但钟晴辩论水平实在不行，要与苟洪这种水平相当的人竞技才有乐趣。于是过了一段时间虽然潇仁还是常常在辩论上欺负钟晴，但并不算是玩乐了。玩的时候，虽然有时候钟晴会来参与，但是更多会看到她不仅不加入，还反过来阻止。

        互不越界？不可能的，潇仁父亲都很少去劝潇仁学习，但是钟晴却时不时爱去打扰他，给他上思想教育课。

        “甄潇仁啊，刚刚老师又把你叫去是为什么啊？”

        “因为我家里的一点小事。”

        “因为你家里人知道了你现在天天在学校无所事事了？”

        “不是，我家没找老师，是老师问了我一点关于我家里的事。”

        “哎，不管你家里有没有发现你现在在混日子，这些科目也都要学啊。我也都可以教你。”

        “……”

        “我身为班长，在你旁边，作为朋友。你天天上课看小说、掐手指，再怎么样都不能坐视不理呀。”

        “计算机，数学好就相当于好了大半。”潇仁不耐烦地回应。

        “可是，其他科目也都很重要的。”

        “不要说了！我想学的时候自然会学的。”

        “你要想学的时候已经高考完了……”

        这样的对话还有很多很多。早就习惯了所有人都互不越界，这下潇仁的心中的宁静被强行打破了。

        “我不想要什么良师益友啊！”潇仁心里抱怨着。

        自习课时，潇仁刚看完了一本闲书，合上书正在回味。发现钟晴在抄着错题本。

        钟晴在抄着计算群的阶数的例题。

        最早接触近世代数的问题，是在潇仁小学四年级的时候。

        父亲对他说，小学老师的数学教得都太慢了，没必要跟着老师学。于是就在闲暇的时候给潇仁讲些群环域。而这之后，潇仁就再也没有听过老师讲的课。因为潇仁习惯了不听课，所以不只是数学，而是所有科目都开始不听了。

        钟晴翻了两面，又有一道数学分析的内容。

        潇仁想起来在六年级的时候，父亲问自己知不知道函数是什么，再往后就开始讲起了微积分。父亲从来不像老师一样给自己布置作业，只是开心地讲着，自己也跟着听和理解着。

        小学的老师叫班上成绩好的同学帮助成绩差的同学学习。潇仁作为好学生，被分配了一个文静的女生。潇仁换着各种角度，口干舌燥地去给她讲方程的本质，但收到的反馈只有沉默。直到临近考试，还是没能教会，只好总结出一个通解步骤来让她来背：先把未知数都挪到左边来，再左右加减来消掉左边不跟未知数在一起的数字……

        潇仁很讨厌将数学模式化，但他终于还是做出了让步，让他的援助对象硬背下来了。潇仁这时就对符号很难精确承载信息这件事有了感悟。用具体的语言很难将自己的理解告知给别人。

        这时开始，潇仁逐渐不去表达自己的感受了，因为他觉得反正说出来的感受也不一定能够精确传达给对方。也是这时开始，潇仁喜欢玩辩论了，因为他在教那个女生的时候，意识到自己可以换着方式去论证各种各样的事情，即使论证的对象是存在错误的————就像那个模式化的解方程方法一样。所以钟晴在表达观点时，潇仁总能站在对立面去反驳。

        钟晴的错题本又被翻到了数论的内容。

        “唉，这真的是错烂了。”潇仁心里想着。

        这是容易就能掌握的东西，为什么钟晴还是能做错？

        “为什么这题你都不会？”潇仁还是没忍住去问。

        “你也会关心学习？怎么？要给我讲题？”

        “你要听我就讲，你不听我就闭嘴。”

        “听听听，你快讲。”

        潇仁怎么样都没能想到自己会主动去教别人题目。利益分明吗？也不那么分明了。

        晚上放了学，与舍友们打闹了一阵子，阿鲁巴了陈苟洪，跟着听了些班上的女生的话题，疲惫不堪。

        熄灯了后为了治愈自己费尽心思去教钟晴的大脑，狠吸了三根烟，还始终觉得自己有什么东西没被注意到。潇仁有许多酒肉朋友，同时，酒肉本身也是他的朋友，其中当然也包括烟。

        酒、肉、烟，还有游戏之类，现在只有这些能让潇仁敞开怀抱去倾诉，虽然没有任何言语。潇仁今晚将心中不可见的暗流诉诸于烟，烟又将其缚住示之于潇仁。如线圈间震荡着的磁场一般。

        夜又深了一些，同样未眠的苟洪起身来了，才又把他扯回了现实。

        意识里好像有些什么，已经发生变化了。

        临近月考，潇仁稀里糊涂地就当上了钟晴的数学教师。

        “我是真没想到你会关心我的数学。”

        “因为实在烂到辣眼睛了。”

        “我其他科目一直还可以的，但是数学却一直……不管怎么说，你能帮我，我真的很高兴。”

        “你要觉得感谢，明天该我扫教室了，你可以帮我扫了……”潇仁只是这么回答着。

        他脸上很烫。

        “好，好。你教了以后，我确实感觉好像抓住些窍门了，虽然可能只有一顶点。但是至少我开始能感觉到数学很有意思了。虽然很罗嗦，但是真的太谢谢你了。”

        甄潇仁很不习惯“谢谢”这种话，他更能接受的是跟几个损友之间的互损。这也是因为他和朋友之间基本不怎么会有正面影响，自己去解决问题是理所当然的。

        他害羞，觉得应该说两句话，类似自己要去玩了，别说了等。但什么话都没说出来。看着钟晴从抽屉里抽出了一本资料，放到了他桌子上。

        “啊？啥？”

        “硬件系统的《三十八套》，这本试卷出得非常棒。”

        “我不需要啊。”

        “我看见你根本都没去学这个了，昨天你在补作业的时候也明显还不会这个。”

        “我应该是不会做的。”

        甄潇仁回答得非常诚实。多年后有一位叫甄潇仁的学者，家中大量的学术书中，夹杂着一本《三十八套》，这本卷子与他的专业关系不大，而且连第一张都没做完。

        “我昨天可在书店挑了很久呢。这本试卷的难度是递进的，答案讲得也非常好……”

        甄潇仁说不出话，他没有想过自己会当一个正面的好友，也没想过去与别人这样自发地互相帮助。明明这种相互关心，在本质上就是越界的。也绝对不是分明的利益交换。

        酒肉关系被破坏后，某种具有毁灭性的东西就已经潜伏好，甄潇仁不懂。

<div>
<br>
</div>

#### 色

<div>
<br>
</div>

* 二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。

* 虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。



<div>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<p>（两个人有个共同点，即是情感理解的缺陷，其本质是只关注理想的“真物”，但无论是超越符号的事实，还是纯真的终极符号，都殊途同归，最终都应该关注到人类生活本身。两人其实为同一人，同理古高与钟晴亦为一体。）</p>
<br>
</div>
