自我意识与意识

自我意识在结构上就是自欺的，所以在发展的最后阶段需要取消自我意识？否定的否定，自我意识就是实现肯定的过程。

一切意识都是我的意识，一切表象都是我的表象——康德

当然在“Selbstbewusstsein”这个概念里面，selbst肯定是意识的对象，但它同时又是意识的主体，它同时是一个意识的对象，又是意识的主体，这是麻烦的地方。如果它不是意识的主体，那它就不是这个意识的真正对象。在自我意识中，我们所意识到的这个自我同时又是我本身，同时又是一个主体，它既是对象又是主体。如果它不是主体，它也就不是所意识的对象，这个意识所意识到的就成了某个他（她）。只有当这个意识的对象同时是意识本身的主体的时候，我们才能把它称之为Selbstbewusstsein，也就是自我意识。——邓晓芒

在黑格尔的《精神现象学》的第一章是讲感性确定性。感性的确定性就是按照这样一种逻辑上的理解而建立起来的：就是把自我和对象区别开来，凡是有意识，都是建立在主客对立这样一个前提之下的。最初的意识就是感性意识，感性意识的一个最本质的特点就是主体和客体的对立。

当一个人已经分不清自己和对象时，我们就说他是丧失意识了。比如医生检查一个病人，如果这个病人已经分不清自己和对象了，那就说明他已经意识模糊，甚至已经丧失意识了。这是对低层次的对象的混淆。高层次的混淆也有，像审美境界、宗教境界，达到一种物我两忘、主客不分、天人合一的境界，这种情况也是处于一种无意识或者超意识的状态，如果一个人处于这种状态，我们就说他已经超越了意识，他已经是服从某种更高的东西，清醒的意识对他来说已经不存在了。所以历来也有人把这种境界称之为一种迷狂状态，柏拉图的迷狂、宗教的迷狂、诗的迷狂、爱情的迷狂，都属于这种状态，都是丧失意识的状态。

（其实这正是情感的来源）

在意识里面肯定有主客对立、我和对象的对立，这是毫无疑问的。但这只是问题的一方面，另一方面，真正的意识又必须是自己和对象的某种本质联系。用黑格尔的话来说，意识就是把我和对象区别开来，同时这种区别又是没有区别。黑格尔的话用形式逻辑是没有办法理解的。把我和对象区别开来，同时又是没有区别，为什么没有区别呢？因为在意识里面，这个我已经是作为对象的我了，当我意识到一个我的时候，这个我已经被作为我的对象，而这个对象又是我所意识到的对象，在意识里面的对象是我所意识的对象，在意识里面的我，又是作为对象的我，对象和我这两者在意识里面都有一种向对方渗透的趋势。我是作为对象的我，凡是意识里面的我，就已经作为对象了。凡是意识里面的对象，都肯定是我所意识的对象，不是别人意识到的，也不是上帝意识到的。

所以我们可以把意识里面的我和对象看作是某一种变动的关系，既必须区别开来，没有区别开来就没有意识了，但同时又不能完全区别开来，它们同时要互相等同。

「一切意识的对象都是我的对象，一切意识的表象都是我的表象」。所以首先我意识到的就是我本身，因为我来综合统一所有的表象，这就构成了我的表象。用康德的话来说，就构成了一个经验的自我意识，每个人的自我意识都是一个经验自我意识，在经验中，在他的历史中，在他所受的教育中，在他灌输的观念中，在他接触的社会现实中才形成了这个我，这是一个经验的我。

夏虫不可语冰

反过来什么是对象意识？对象意识就是把对象当自我来看的意识。

自我只有当它不是我，而是对象的时候，才是真正的我，才是真正的自己，只有当它不是我，不要把它看作我了，你现在把它看作对象，当你反思自我，把它当对象来看待的时候，它才是真正的自我。反过来，自我只有当它不是对象，而是自我的时候，才是真正的对象。这是典型的黑格尔式的句子了。否则的话，就像康德所说的，自我就成了没有任何内容的一个空洞的自在之物，而对象就成了一个没有任何内容、没有任何性质的抽象的自在之物。当然康德这样说也有他的道理，他的道理也就是形式逻辑的矛盾，康德他所谓的辨证论这些分析都是立足于形式逻辑的，他认为一个东西如果是自相矛盾的，那就是幻想了。所以康德是坚持形式逻辑不矛盾的人，他是一个坚持形式逻辑的人。

一个坚持形式逻辑不矛盾的人可以说是一个认真的人，是一个不愿意自欺的人。这里就引进自欺的概念来了，所谓自欺，这本身是违背形式逻辑的，在逻辑上是不可能的，人怎么可能自欺呢？如果他不知道的话他是被欺骗了，如果他知道的话就谈不上欺骗，他是故意的，自己欺骗自己可能吗？从逻辑上来说，这是不可能的。

「这样一种奋起之所以可能，恰好也是基于自我意识的矛盾结构」。这是自我意识的积极方面。自欺来自于自我意识本身的矛盾，但是自我意识本身的矛盾的积极方面能够带来一种自我超越，如果没有这种矛盾，一个人是什么就是什么了，他不可能超越自己。

自我意识也不可能让青少年一开始就识破人生的骗局，但是它确实能够让经历过这场骗局的人尽早地醒悟过来，在反思中、在忏悔中，在有所为有所不为中重新塑造自己的对象和自我。人的确脱离不了他的对象世界，他只有在对象中才是他自己，这是没办法的，但是他也的确可以和对象世界不同，可以不由对象世界来塑造自己，而是由自己来塑造对象世界。所以只有在他和对象世界的这样一种异化中，这样一种梳理中，由他的主体性做主导才能够利用旧的材料创造出新的对象世界。虽然不可能自己创造出新的材料，但是我们可以利用旧的材料创造出新的对象世界，也就是利用我们的惨痛的教训，利用我们的经历，通过反观我们的历史，特别是那些不堪回首的历史来创造出新的历史，改善、改进我们的社会。

反过来像康德那样，执著于自我和对象本身的不可知，自我本身或者对象本身在康德看来都是不可知的，都是自在之物，他不想自欺，不想自以为知道不可知道的东西。这是康德逃避自欺的一种方式，就是用形式逻辑的标准把自我意识的矛盾双方隔离开来，不要超越界限，你知道就知道，知之为知之，不知道的不要自以为知道，不要自欺。但是到头来，他还是陷入了自欺，也就是自以为不知道那早已知道的东西，这是另一种自欺，或者更加是一种自欺。康德想要回避自欺，不想自以为知道不可能知道的东西，但是到头来还是陷入到了自欺，自以为不知道他早已知道的东西。所以后来很多人批评康德，认为他那个自在之物是捏出来一个东西，是他编出来的，其实他早就知道自在之物是什么东西。你在你的实践行动中，不是已经把握了自在之物吗？后来黑格尔和马克思、恩格斯他们就从这条路走出来，就是通过实践，把自在之物变成了唯我之物。恩格斯在《反杜林论》中讲到，摆脱不可知论的唯一道路就是通过实践。实践使你对自在之物已经有了解，已经把它变成唯我之物了，但是你还是装作不知道。

人类能作为更高的自我，恰巧是因为否定的否定，经历了一次自欺并否定之后摆脱了我就是我的动物式的空洞。