---
layout: post
title: 牙痛汇编语言（一）
date: 2020-02-27
categories: 小说
tags: []
description: 此为第一章，苟洪进入模拟环境后的故事。主题：思维。
---

```xml
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=default"></script>
```

       **模拟器以外的世界陈苟洪果真已忘得干净，经贾苇索引入后，苟洪的意识在此处已过了有两日，脑中全是模拟出的记忆以及这两日中新鲜的见闻。**

        **这个程序的高中，以传授《牙痛汇编语言》为任务，高考要考的内容有数学基础、信息结构等。陈苟洪大脑还算完备，具备正常的学习能力，如是平稳运行，在一个流程走玩以后应是能够正常掌握它。**

**^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^**

## 更新日志

### ^ ^ ^    v1.0.0 :    ^ ^ ^

* *这是第一个大版本，没什么更新 。*

        昨天是我高中的第一天，正巧在这一天之前的那个晚上，我感觉做了一个漫长的梦，虚无缥缈。好像是我在另一个地方读了个初中，梦里去了个老头家之后我就醒过来了，现在已经忘得差不多了，倒不算坏梦。睡得踏实可以预示安稳的高中生活吧。

        现在我在刷牙。浴室有总长近三米的L形洗脸池，此时我左手边有个正在梳头的小伙子，叫做阮鑫，就是他今早叫我起床的。他的床位在我隔壁，很幸运，他不打鼾。今天早上阮鑫不仅把我叫醒了，还叫了我对面床的甄潇仁，不过他现在还是在赖床。我头发很短，刷牙洗脸完了出浴室比起得早的阮鑫还快，我爬上梯子推了几下还赖在床上的甄潇仁，说：“再不起来就要迟到了！”他倒不急，把“嗯”字拖得很长。突然，弹坐起来，吓得我差点放开了抓着梯子的手————没从梯子上摔下去。虽然我站的位置不高，但没把控好平衡的话搞不好会摔个屁股蹲，我可不想开学第二天早晨就发生这种事。

        甄潇仁推下了薄薄的被子，上半身没穿衣服，虽然算不上健美的身材，但这肌肉确实令人羡慕。秋分还没到，睡觉时会选择不穿上衣的男生在男生寝室有很多，正巧我寝室现在四个人都是如此————还有一个人叫王恒，早早起床到教室去了。看见甄潇仁他猛坐起来扯起头上挂着的衣服往身上套，我便跳下梯子，双脚刚踩稳，刚刚刷牙洗脸的浴室里就传来阮鑫高声喊着：

        “甄潇仁、陈苟洪，你们两个记得叠被子！昨天来的那个舍管阿姨还说了没叠被子会扣分的！”

        在学校叠被子让人感觉麻烦，狭窄的床铺上我要将有床铺近两倍宽的被子摊平摊开，想站起来将被子抖匀再叠的话，又因为上床下桌的缘故，一站起便碰着头。晚上想重新铺回去时也无法像在家里一样抬起来用力抖上几下，在重力与空气助力的作用下缓缓地均匀落在床单上。在学校则只能将上午好不容易叠好的被子推开，可能还会将床单弄皱。上铺的床那么远，不叠不会带来任何影响，反而在每天晚上爬上去时能够直接钻回保留着昨晚形状的被窝里头，续着昨晚的美梦。

        我没什么叠被子的习惯，听到了阮鑫的话和甄潇仁一起回应了一声，我便无奈翻上自己的床，扯起被子准备叠，还没开始就看见甄潇仁已经穿好了他那不讲究的宽T恤和沙滩裤迅速溜下了床。刚想叫他记得叠被子，就看见他伸手把被子冲床上拖下，打开柜子，塞了进去，接着“砰”的一声关上，手一挥把柜子锁住，一气呵成。

        看来不是不叠被子会扣分，而是被子不叠会扣分，所以只要让被子不在了，就不存在被子不叠的情况了。不愧是甄潇仁，在看出学校要求的更深层次含义之后，马上去执行自己推断出的优化解法。

        甄潇仁迅速刷牙洗脸，阮鑫收拾好的时候他也差不多完事，于是结伴走去教室……

        这么想起来，昨天是下午才来学校报到的，报到前的几个小时我都呆在高中附近的网吧里消遣。

        门外的天空万里无云，网吧的人们吐着烟圈，坐在我同排的一个背心混混将烟按熄后微笑着快速敲击键盘给队友送去高强度的问候，直到角色灰黑的死亡界面再次变得明亮。虽说看着还算清爽斯文，但这背心短裤加拖鞋的随意穿着加上这熟练的熄烟————将烟头从嘴边取下微微一转后向烟灰缸加速挥去，而抵达前又稍稍放缓微微一顿————取如鸟翻，挥如掠发，顿如勒马。

        看着模样年轻，我猜测应不是重点高中的学生，并无多想。

        我想早些去习惯高中生活，看着手表，提前了两个小时就在教学楼里面寻到了我要读的班级，一进前门随便坐到了眼前的课桌上。

        讲台在教室的东边，我选的位置在整个教室的东南，进了前门第一排过道边的那个位置，要说是“看门”也不为过。我位置往左隔道相望的那个小伙子也是早早来了，教室颇为冷清，自己又是两手空空，便想找他说上两句。

        “喂，小伙子，你在干嘛呀？”周围如此清净，我凑近去轻声道。

        他在写着资料，上面隐约能看见“JMP”的字样，我没学自然是不懂，不过还是能认出这是我们将学的操作符。他放下笔，转头只答自己在写作业，我又追问说是什么内容大概我们多久后会学，他也只是简单回答。实在无趣，我想了下，说：“我初中就在旁边，叫做陈苟洪，今天来上学只背了个空书包来，看见你在学习，我挺惭愧的。你呢？什么名字？什么初中？”

        他看出来我就打算在这与他瞎扯下去，把资料合上，向我转过身右手肘撑住后桌，面对我说：“我不是城区的，初中说出来你也不知道。叫做王恒。”

        还没说完，就听到门前有笑语声，说：“王恒，恒王，那是不是好武兼好色呢？”我思忖想着是谁，怎么还没走到面前才刚听到对方名字就说别人好色，太过失礼。

        回头首先看到的就是一双纯棕塑料大拖鞋，往上看是短裤背心，定睛一看，正是刚刚在网吧吸烟的那个小伙子！刚刚在网吧没能看仔细，他一个寸头下稀疏山羊胡，脸部带着衣服看去也挺清爽，背心没遮住双臂上结实的肌肉显着青筋。而我对面的王恒则是寻常红黑运动鞋配上一条青黛色耐磨牛仔裤，碎发垂下只到脑门。两人的实用主义显得是如此的不同。

        王恒听了他的话一脸茫然，这还得怪这个人太会冷场，如果我没听过“恒王好武兼好色，遂教美女习骑射”的话，那现场将会陷入尴尬，我望着他说：

        “这里没有美女可以学骑射，不要说这么冷门玩笑啦。我叫陈苟洪，他叫王恒，你叫啥？刚刚才在网吧看见你，没想到会是同班同学。”

        他听了嘿嘿地笑，走到了我后面空位置上把包放着。好家伙，听这声音，居然不是空书包，难道是和王恒一样带了资料或是作业本吗？想起他刚刚吸烟地样子，我直接把资料书和作业本地可能性排除掉了。

        他拖开椅子往上坐，满脸笑容对着我，说：“嘿嘿。没想到在网吧能遇到未来的同学，我玩得太入迷了也没注意到周边的人，你看到我的时候，我在干什么呢？”

        看着他这个样子我自然知道他要问什么，他估计是想到了刚刚在网吧抽了烟，我便摇手道：“没事的，没事的，不过还是要注意节制啊。我不会主动跟别人说的，别人也肯定不会问。”

        他答道：“虽说这事不也必藏着掖着，但假如在开学一开始就让大家知道了的话，到底会影响第一印象，我还想过个平静的高中呢。”

        接着又起身两步走到眼前的讲台上，往黑板上写了“甄潇仁”三个字，又问陈苟洪和王恒是哪几个字，一边问着也一边写上了黑板，写完随手擦掉后又回到座位问我们初中哪里、分数几多之类。预料之内的，虽说都是分在了一个班的学生，但王恒的成绩比我们俩高得多。

        说说笑笑，新同学们陆续来到教室。我的同桌是一个女生，叫毕霍，我也不知该如何挑起话题，只是问了个名字，直到后面那排也来个个女生坐在甄潇仁旁边，叫钟晴。钟晴一来我们这一块就热闹了，刚刚没跟我说几句话的毕霍都转过身去与她说说笑笑，听到甄潇仁的声音我便也转过去掺和掺和。

        说着笑着钟晴突然眉头一皱，突然脸往左边甄潇仁的衣服上靠近，甄潇仁本能往旁稍躲，但还是被伸出的手指揪起衣服短嗅几下，起来问：

        “我们初中刚毕业，怎么你身上就一股烟味？”

        没等回答，毕霍就也望着我说：“我刚刚就一直觉得你奇怪，你身上也一股烟味！”

        听到这个我赶紧自己扯起衣领到鼻前，果然，网吧的烟味在衣服上还没散。我赶紧解释：“呃。这个虽然说未成年人不能去网吧，但其实还是会让我们去上网的。这些味道都是网吧沾上的。我可不抽烟啊！然后甄潇仁今天和我在同一个网吧。”

        听了这个钟晴和毕霍恍然大悟状，“哦”了一声就没深问，全当我和甄潇仁是因为去网吧沾上的烟味（事实上我正是如此）。

        甄潇仁看情况赶紧转移话题，一边说教室人都要来满了为什么老师还不来，一边提起书包从里面掏出了小饼干，他书包里装的东西果然和学习没什么关系。书包里还有什么？这个确实让我十分好奇。

        甄潇仁一边向我们分着饼干，一边问我们喜欢看什么书、喜欢玩什么游戏。毕霍先说了几部电视剧，见没什么回应，又补说了《呼啸山庄》和《简爱》两本书，钟晴总算能接着话，两人就“卡瑟琳·欧肖”说了起来，双方在论述与赞成之间来回，有说有笑。甄潇仁见此也跟我挑话，问我看不看乔万尼·薄伽丘的书，又或是庄子，我点了点头，于是就是一串接一串的相关提问和看法。与他看法有了分歧时他便会不断对自己观点加以证明，我也会对觉得不对的地方进行反驳，直到我们其中一方被说服。他辩论水平很高，他修正我的想法的情况更多，辩论过程非常开心。要说有什么不好，那就是提到敏感词汇的时候不顾忌旁边还有女生，钟晴或毕霍听到时会向我们这投向奇怪的目光，这不能怪我啊！

        这是因为乔万尼·薄伽丘写得不克制，甄潇仁讲得也不收敛啊！

        有些人聊天时，看法一致会促进友情；也有些人聊天时，要有了分歧后争论到双方满意才会促进友谊。

        说着说着有老师走进来了。进来的老师是一个标准的腰比臀宽地中海，满面红光笑得十分灿烂。他说他教我们的数学，是班主任，紧接着的就是一段吹牛，说自己教的上一届学生因为数学基础厚实从而学起算法设计起来多么快。看他的头发，估计编程能力确实不错，但能教得怎么样还得以后再看。

        突然，将我点了起来，叫我上黑板写个名字并自我介绍，就如此轮流下去。

        虽然来得突然，但上去写个名字，说说自己来自哪儿，叫大家多多关照这样也不算难，讲的时候没有结巴，上下讲台时没有被绊倒，那这个自我介绍就算是成功！成功回到座位，虽说这个完全没有挑战性，但这意料之外的让我第一个自我介绍实在是让我有些紧张，刚一下来时我甚至害怕旁边的毕霍会听到我剧烈的心跳。应变确实是个难题。

        全班自我介绍完了后，下了个课，下桌位的人不多，多半都是在自己的位置上与周边的新同学们热火朝天地聊着。身后的甄潇仁拍了下我的背，说：

        “今天你也在网吧，在玩些什么呢？”

        我想起今天下午在网吧看见他玩的游戏，便按照基本的社交礼仪回答道：“我平时玩的那个游戏和你这个不同，只是个小众游戏罢，不过你玩的那个我也会，下次去网吧的时候可以一起玩啊。”

        效果不错，他喜上眉梢，扯起书包从里面找着什么，嘴里还说着：“可以啊，现在会愿意来玩我玩的这个游戏的年轻人可不多了。我可是影魔王！到时候带你上分！”说着就从书包里掏出个手机来，说要加我好友。

        与尚不熟的男生说话时，吃喝玩乐的话题在大多数时候都会生效，游戏便是典型。

        钟晴还和毕霍在聊着天，看见了甄潇仁掏出了手机赶紧往门外望了一眼，发现没有老师后一脸方向状，由此可见，她估计也是个上课做小动作的惯犯了。看见没有老师后就中止了和毕霍的话题，来跟我们说刚好周围几个人也都把联系方式互相留了。

        甄潇仁，这也在你的计划之内吗？

        总之顺势我们把这一小圈的联系方式都互相留了。刚刚地中海说了，学校规定了以后手机尽量不要带，不过那也是以后，至少现在几乎每个人都带了。我们要学计算机程序设计之类，所以移动电脑是被允许的，但功能更少、可玩性更低的手机却会在高中内不被允许，多多少少都显得有些矛盾。

        再往后，打了上课铃，又是其他几个老师，像是讲计算机原理的，讲机器语言语法的等，各种老师进来介绍自己，说自己的课堂要求之类。地中海又过来，叫着男生们去把教科书搬来发了。再然后很快就放学了。

        我的生活用品两天前就都搬来宿舍了，宿舍楼前面是一个有约莫五层楼高的一个小小山包，树草鸟虫一应俱全，后面则是学校的食堂。不需要等到明早，现在就能猜到明天早上必然有人会被楼前鸟儿叫、楼后做饭声给吵醒。

        我放学了没有直奔宿舍，而是去食堂先来了些夜宵，一边吃着鸡排一边就往寝室走。还在想着四人一寝我会遇到怎么样的三个舍友，走到自己寝室门前望向里面，又看到了两张熟悉的面孔————王恒与甄潇仁。王恒在专心地收拾着新发的书，而甄潇仁的上衣已经脱掉了，坐在桌子上玩着手机。

        “嘿！我刚刚看寝室名单上就看到了你和我一个寝室，好巧！”甄潇仁抬头面向我举着手对还没进寝室的我打着招呼。

        我也不自觉跟着举起手也向他把招呼打回去，走到自己的床位前把书包之类放下了，嘴里的鸡排也吞了，问：“好巧好巧，王恒也在我们寝室啊。还有一个人呢？他还没到寝室吗？”

        “阮鑫啊，他去隔壁寝室串门了，很快就会回了。”甄潇仁说完又继续摆弄着自己的手机。阮鑫这个名字我有印象，全班同学一个个做自我介绍的时候我听到过，也隐约能记得一点他的模样————浓眉大眼白净小伙子，瘦高的个子，像一个拉丁男舞者一般做着介绍。

        往后他回到寝室，和我们一一打了招呼，然后去阳台带出来了扫把，从门前开始扫起，边扫边抱怨着：“在山后面尘土多些吗？还是因为我们楼层低呢？三天前搬行李来的时候扫的，现在居然又有这么多的灰了。”

        “扫把拖把不是明天中午去舍管阿姨那里领吗？怎么这么快就有扫把了？”

        阮鑫抬起头，但扫地的动作还没停下，说： “你们来得比较晚所以不知道，三天前我来的时候这里已经积了非常重的尘土了，要是不先扫拖的话根本住不了人。而且学校发的扫把不太好扫这个瓷砖，我就先去买了扫把拖把。刚好，你能不能去帮忙洗一下拖把，拖把也在阳台，等下我顺便把地也拖了。”

        阮鑫微笑着，王恒也马上下了椅子往阳台走。甄潇仁放下手机，望了我一眼，又望向阮鑫，道：

        “我就好奇我来的时候寝室为什么这么干净，原来是你先帮忙扫了呀！谢啦。我们要不就今天把我们寝室的做卫生的分工表做了？两人一天或者一人一天。”

        我和阮鑫都表示赞成，我向浴室正在洗拖把的王恒喊道：“我们排值日表，你觉得两人一天好，还是一人一天好呢？”

        答曰：“我随便，阮鑫觉得呢？”

        阮鑫把灰全部扫到了一块，一边把灰往铁簸箕里面推，一边在思考，不过十秒，问我们：“我支持两人一天，工作量要少很多。你们觉得呢？”我们当然都很支持，于是值日表便制定好了，阮鑫与王恒一天，我和甄潇仁一天。热情可靠的阮鑫在我们寝室，很好。

        往后阮鑫也成了寝室长，第二天还叫了我和甄潇仁起床，与开头讲得一样，我们开始了第一天的课程。

        九月初的六点五十，天已经大亮。寝室到教室连一千米不到，我猜至少三分之一的学生在这最后十分钟奔走在这短短的一千米上。甄潇仁拍着我的书包，说没必要带这么重的书，他只带了一两本。

        我边跟他说要走快点了，边往前加速，就在我往前走的时候，远远前方模模糊糊的背影————亚麻色马尾上下起伏————我想要追上去看看，说不大清楚。总之就是像是曾认识，我又细看，雪白的小臂，九分修身牛仔裤与蓝色运动鞋间露出一段脚踝。熟悉，但我不记得我曾认识这样一个人。

        是昨晚自我介绍时留下的印象吧。

        “甄潇仁，十一点钟方向，那个浅蓝色书包的那个，是我们班的吗？你有印象吗？”我边说着边用手背往后碰了碰甄潇仁。

        甄潇仁往前望去，答道：“关于她我是没什么印象，不过应该就是咱班的，钟晴在她旁边你没看到吗？”

        往前一望，旁边的人好像确实是钟晴，不管是不是，等等走到教室就知道了。突然我的肩膀被搭上了，往旁边一望，原来是阮鑫在笑着，他另一只手也搭在甄潇仁的肩上，然后说：

        “你们俩不错啊，这昨天才在教室三个小时左右，咱班女生的背影都记住了？”

        甄潇仁听了也跟着笑，说：“钟晴就是我同桌啊，即使是两三个小时，她的书包我总该是能己住吧。反倒是陈苟洪你，你刚刚指的钟晴旁边那个，我倒一点印象都没，你坐第一排，啥时候注意到的？”

        这我真回答不上，我平时连自己两天前穿过什么衣服都不记得，能突然记住某个只见了一面的人的背影，我只能想到一种解释————昨天我在某个时候思考问题的时候大脑高速运作，这是她恰好经过，便留下了印象。我还在组织语言，想着怎么合理给他们解释这个问题，还没组织好，阮鑫先说了：

        “那个浅蓝书包的确实是我们班的，就坐我前面，好像是叫古高，想要什么信息我帮你问！”

        我赶紧摇手，说：“别别别，别瞎搞事，我没事干嘛要去认识别人？”说着说着就走进教室，从还没走进门但看见地中海的那一瞬间，便不再想刚刚的事情了。

        第一天的课真的相当无聊，地中海在上面讲着小学都学过的欧几里得算法，这要是在一开始就养成了学生们不认真听讲的习惯，那可糟糕了。终于讲到了我小学没听过的内容了：给定两个正整数$m$和$n$，有它们的最大公因子$d$ 和两个整数$a$和$b$，使得 $am+bn = d$。听到这个，我的脑子里终于有东西可以更新了，按照老师讲的，新的算法取代了旧的算法：

**欧几里得算法：**

* E1. 置 $a'←b←1 , a←b'←0, c←m , d←n$。

* E2. 设$ q $和 $r$ 分别是 $c$ 除以 $d$ 的商和余数。 

* 如 $r=0$，终止。

* E4. $c ← d, d ← r, t ← a', a' ← a, a ← t-qa, t ← b', b' ← b, b ← t-qb$，返回E2。

        很简单修改了一下脑海里面的欧几里得算法。在被计算的$a'$、$b'$正在不断被取代，同样更加完善的法则正在不断地替换着过去。我们带着自己的有色眼镜，以自己具有欺骗性与局限性的认识，不断地将事物进行归纳和联结，观察能力的提升又一次又一次推翻我们过去说出的必然关系。理论的自洽与概率的相关，让我们在现实中做出相对理性的因果推断，虽说现在这些因果或许未来会被取代，但它现在还是统治及指导着我们的决策，就像这个算法中的 $a'$ 与 $b'$ 一般，有它们，我们才能慢慢走向我们向往的 $a$ 与 $b$。我从来没有掌握真理，但我可以随着认识能力的发展不断地像真理靠近，伴随着我们的学习与思考，决策系统保持着实用与迭代。使用脑内已知来探索现实的未知，在顾及已知的欲望与预测未知的未来中，追求这理论上的最优解。变则通，通则久。

* 学习，增强认识能力，根据认识来完善现有法则，替代落后法则。

        我无知，站在我所认知的大陆的边缘，遥望着远方大海的惊涛骇浪；我驻足，向四周找寻着书籍与长者，乞望着我走向大海所需的知识与帮助。身后恶魔还未现身，还未出来破坏大陆上的法则，倘若恶魔现身，我到时是将跳入大海，还是迎接它？我不知道。

        居蹲在因果世界的海岸边，这蔓延至海里的土地边上，我的社交体系就建构在此处，因为我也尚不确定死亡后是否会具有意识，或死后乃至更久以后是否会进行社交，故不设置出口。以下为现版本的计算方法: 

**社交体系v1.0.0 :**

* E1. 如与对方未来有交集，得到并了解对方的“义理信息”。（义理信息，即是在对方愿意及乐意公开的信息）如无交集，等到现有情况改变，转至E1。

* E2. 对信息进行甄别及推理。

* E3. 如对方的伦理原则(Ethics Principles)与自己相差过大，减少与其交集，并对其为来源的信息持怀疑态度，在无冲突情况下，保证基本社交礼仪，并转至E6。

* E4. 进行相处时，按照“基本社交原理及技巧”指导相处过程。

* E5. 当对方需要帮助，根据需要程度，自己可帮的程度，以及亲近程度进行计算后确定帮助的量。

* E6. 择其善者而从之，择其不善者而改之。

* E7. 如在相处过程中发现自己之前对其了解错误，进行修正，并返回E3。未有发现信息错误，则返回E4

        上面有提到的“基本社交原理及技巧”所涉及到的东西较多，且更新频率较高，以下只罗列其极小部分，不值细讲。

**基本社交原理及技巧v1.3.6 ：**

* 尊重对方，在其伦理原则上，不进行冒犯。

* 保证信息源、信道、信息、接收方、反馈，此五方面不出现相对目的的较大偏差。

* 在别人需要帮助时，如身份恰当且能力足够，则尽量主动提出帮助。

* 在相应的气氛之下，控制表情及措辞，保证幽默与严肃的恰当。

* $。。。。。。$

        第三天老师叫想当班干部的毛遂自荐，就我寝室的人里面，就有阮鑫做了劳动委员、王恒做了学习委员。

        甄潇仁的同桌钟晴成了班长，坐在他前面天天都能听到他“老班长”、“小班长”、“呆班长”这样换着各种形容词来故意惹钟晴斗嘴，偷换概念、循环论证、污名诡辩等各种各样结合使用，斗嘴的过程常常是甄潇仁的压倒性优势。这个甄潇仁胡搅蛮缠、不学无术，但是闲书看得到底多，与他辩论十分有趣。看着钟晴无力反驳他的诡辩后炸毛又瞪眼的表情，甄潇仁乐此不疲。

        我饭吃得快，晚饭时甄潇仁开玩笑说：“你晚饭吃得快，而我，软饭吃得快。”

        总之吃完后到教室时总是有时间可以帮上阮鑫干些活，在班上的打扫的过程中，也能和各个同学混个面熟。

        周末的时候基本都会各回各家，在周日晚上又返回教室整顿来个自习。阮鑫在下午就约着整个寝室下午在学校旁边吃些东西早早来到教室，四点左右天还大亮甄潇仁就把教室上头八盏大灯打开，我们坐在阮鑫桌子周围闲聊着最近看过的闲书。王恒说高中生还是应该投入更多精力在牙痛汇编语言上，平时闲书得少看。甄潇仁则是与其相反的，相当顽劣，一边说着尼采与福柯，一边抱怨着牙痛汇编语言实在枯燥无趣。

        福柯我以往了解不多，上周甄潇仁提到了我才回去了解了一二，也插不上嘴，只能安静听着然后左右观望。我在阮鑫前面的桌子上侧身看向坐在阮鑫旁边的甄潇仁，盯着看固然不好，有时会转头到前头来看看这边的同学桌子上会摆些什么书。

        嗯？“猫的手心”的书吗？这本我好像没有听过，难道是新作吗？随便动别人东西到底不好，压着去将它抽出来一看究竟的冲动，此时甄潇仁他们在说什么已经听不进去了。这个班也有喜欢读这个冷门作者的书的人吗？我歪着头盯着书名思索着。

        “喂，你要盯多久啊，想看就抽出来看啊！”

        突然一个女声把我从思索中拉了出来，我抬头看见她站在过道上，抱着一个浅蓝色书包微笑着。

        刚从思索中出来，周围显得有些飘渺，教室里没什么人，后面甄潇仁还在与阮鑫聊着天，她抬起手向我后面摇了摇，应该是在与阮鑫打招呼，窗外与教室内电灯的强烈的光打在她的脸上。

        她还是和过去一样吗？

        不对，我之前根本没有从如此近的距离正面看过她，哪里来的过去一说？看来昨晚不该玩游戏到深夜，熬夜搞得我都有点记忆混乱了。

        双手环抱着书包，圆润的小臂压着下皱的书包的帆布，这小臂的肉仿佛比家里的红烧肉更香。眼睛没有那种长到吓人的勾睫毛，只是恰巧能点缀眼里的清泉，眼梢没有明显的上翘或者下沉，鼻梁悬直，刚刚好全部镶嵌在那张白皙且稍泛红晕的脸上，圆脸旁边却没有看见任何多余的肉，像是造物主在白瓷上精致的雕刻。显得比旁边的事物都要洁净。

        我听到她说的话后接着“嗯嗯”得点着头答了几声，突然反应过来，赶紧准备起身说：“这是你的座位吧，不好意思不好意思，刚刚在想事情没注意到你已经来了。”

        屁股还没离开椅子就听见她说道：

        “不用，同学们还没来，我就坐旁边。你叫陈苟洪是吧？”

        可恶！阮鑫到底对她说了我的什么！等下一定要找阮鑫问清楚！

        “是，是，陈苟洪。”我连忙答着，又说：“阮鑫跟我说过你的名字，你叫古高，应该没错吧？”

        刚说出来就我就后悔了，我没有任何理由为什么会在毫无交集前就了解到她的名字啊，显得相当可疑。

        我说完时她已经反身坐在了前座的椅子上，双肘撑着自己桌面的书上，说：

        “没想到阮鑫居然会跟你们提到我啊，他不是应该说魏君紫或潘清莲吗？”说着向阮鑫投向“搞事”的邪恶微笑。我自然不好意思说是我自己问阮鑫的时候知道的她的名字，忙接着她的话问：“她们两个怎么了？我还没听阮鑫讲过。”

        “哈哈，她们两个就坐阮鑫的左右，就是你那另外两个舍友坐的位置，是叫甄潇仁，还有一个是叫？记不太清楚了。魏君紫、潘清莲和阮鑫不仅下课聊得欢，上课都在偷偷说话呢。潘清莲是我的舍友，有时候我下课想找她说句话都插不上嘴。”

        听她说着，不仅是正在听着的我，还有甄潇仁和王恒都望向阮鑫。阮鑫显得有些尴尬，甄潇仁轻推着阮鑫笑骂着：“好啊你，看你浓眉大眼的，没想到你会背叛组织！”算了，我也不揭穿甄潇仁每天一样和钟晴在我后面打闹。

        转回头对古高说：“另一个叫王恒，我从来没听阮鑫讲到过潘清莲或者是魏君紫的事情。等下她们俩来了你就跟她们说，说阮鑫从来不跟舍友讲学校的事情，可能是不够有趣所以不值一提的缘故吧。”

        她笑着答着：“好，好。”

        阮鑫站起来拍了下我的背，说：“你小子别搞事啊，我去把教室外的窗台之类的擦一下。”起身往外走，或许是怕继续呆在这里的话又继续成为我们的谈资吧。王恒和甄潇仁说同学们也快到教室了就往起身自己座位走了。

        古高示意我去抽出刚刚我想要看的那本“猫的手心”的书，我抽了出来并随手翻了几面，问：“新作吗，怎么我没见过这本？”

        她没答，反问：“你也看这个作者的书吗？她的书很冷门的啊。”

        “悬疑的小故事我只是偶尔看，但是莫名喜欢这个作者写作的风格，所以比较关注她写的书。说出来可能你会笑我，因为这个作者喜欢写恐怖的故事，而我胆子特别小，有一些看标题就觉得恐怖的就没敢看。猫的手心，听起来像个女作家，猫掌上的肉球确实可爱。既然是手心，那就是猫的前掌的掌心？是因为作者独爱猫的前掌吗？”

        我确实非常怕这些恐怖故事，我的大脑总是爱不自觉去钻牛角尖，一个事物的原理不去弄清楚的话总是放不下。恐怖故事会我在闲下来的时候在脑海里面不断解释不断扩展，恐惧感越来越足。这作者笔名叫“猫的手心”我也是不自觉就去思考原因了。

        古高听了果然笑了，而且还笑出了声，抬手捂起她自己嘴巴，我虽然知道她假如听到了我胆小会觉得笑，但没想到会笑得这么厉害。笑渐渐缓和下来，说道：

        “哪有这么夸张，没有这么恐怖吧！然后你不感觉叫猫的手心可爱多了吗？猫的掌心显得多俗气啊。”说着又盯我看了两秒，又笑着说：“果然和钟晴说的一样，傻楞傻楞的，还挺可爱的嘛。”

        “哪有用可爱形容男生的啊！就算不帅，也不要用些古怪的形容词来形容我啊！”

        这个女生太难对付了，不行，我明明都能跟甄潇仁争辩得五五开，我不能这么被压制，马上接着说：“猫的手心可爱只是你个人的想法吧，或许她真的只是喜欢前掌呢？”

        不对，她说我傻楞我还没反击，我说手和掌的区别显得更憨了，啊，我果然不擅长这类对话。

        “不对哦，作者真的就是单纯的觉得用猫的手心更加可爱哦。”古高说着。

        突然阮鑫在门口叫了声古高，指了指外面，外面一个其他班的女生正在向她招着手，应该是初中的同学来找她有事吧。她看到了外面的人，连忙也向外招手，站起来把书包提起来放在我的面前————她自己的桌子上，说：

        “这本在出版社的程序才刚走完，书店里不知道有没有开始卖。你手里那本就送给你了，出版社给了我很多本样本，没关系的。感谢支持咯！”

        说着就往外走了。

        啊？意思是，她就说作者本人？现在不是反应这个的时候，其他同学也都要到教室了，总坐在别人的座位上肯定不行。这本书直接送我，都没给我客气的机会，直接就这么听她的话拿走了总感觉少了点礼貌，算了，先拿着回自己座位吧，晚上问到她的联系方式后给她发几条信息以感谢吧。

        我拿起书起身往自己座位走了。

        我回到自己的座位，手里提着她的书。我的座位在就在前门旁边，门外古高还在与一个外班女生说笑着，我把书塞进书包里，掏出数学书来，免得等下地中海进来后又说我看闲书。没想到猫的手心这个人居然就在我现在读的这个班啊，那样平和而又骄傲的文风，居然是出自眼前这样一个嘻嘻哈哈的小姑娘，比以往感觉的年轻太多了。

        古高的朋友摇摇手笑着走了，古高也转身往教室里走，我赶紧看回我的数学课本，离门更近的右手托着腮帮，左手则捏起一点书页角预备好了翻页。

        “书你拿了吧？”古高经过我的桌前停下了，问。

        “嗯。”我只是微微抬起了头，右手拖的地方从腮移了一点，到了下巴，自然望向停在我桌前的古高。

        “记得认真看啊，看完之后跟我说说感想哦。”

        她说完就往自己位置走了，和之前一样，亚麻色的马尾上下起伏着。之后的三个小时都没什么看数学书的想法，去找旁边的王恒开下玩笑，听毕霍讲了些她初中的故事，又或者是看着甄潇仁和钟晴斗嘴。总之就是不想学习，古高那本书我今晚估计也是不会看的，小时候的教训让我懂得了晚上不沾任何和恐怖有关的东西。

        结果，我晚上回寝室后还是看了，想着就再看两面肯定不会有恐怖剧情，这样反复循环，直到看完第一篇故事。

        第二天阮鑫把我推醒过后我赖床赖到了和甄潇仁一样的时间，根本不知道自己几点才睡着的了，只记得昨晚望着微微反着窗外路灯灯光的天花板，听着山后的鸟声虫声，还有听着三个舍友的呼吸声，一闭上眼便是书里的恐怖情节。明明小学就决定好了的以后绝对不在晚上看恐怖相关的内容，唉。

        白天顶着黑眼圈，趴在桌子上，无精打采。早餐也没吃，早自习后直接睡到了第一节课上课，教硬件原理的女老师走进了教室我才被毕霍推醒。毕霍问：“你咋啦？昨晚熬夜到很晚吗？”我只答确实是因为看书，自己是因为胆小怕鬼而睡不着这种话我可说不出口，更何况自己是个大老爷们儿，然后还有另外三个大汉就在离自己最远不到五米、最近顶多两米的床上，说出来要被毕霍笑死。

        下课之后甄潇仁拍了我的背，带着猥琐的表情，问：“看啥书啊，熬成这样，该不会？兄弟，借一部说话。”

        “我就算看那类书也不会带到学校来的！昨晚看的只是一个一直关注的一个写悬疑的作家的新书。”又对钟晴说：“就是古高的书。”我记得她们两个是舍友，这么说她应该能懂。没想到她回答道：“啊？你和古高认识了啊？她借给你了什么书？哪个作家的？”

        看来我闯祸了，难道她的舍友都还不知道她是一个悬疑小说作家的事情吗？

        我只答说：“刚好和她有一个共同喜欢的作家而已，作家名叫‘猫的手心’，有看过她的书吗？“

        ”哦，好吧。我悬疑小说看得不多，你说的这个作家我还没听过，以后有时间去了解一下。“果然，古高还没跟她们讲过她出版了几册她写的书的事情。

        中午回到寝室打开电脑就看见了一连串的邮件，都是古高发来的，果然是因为我差一点把她写书的事说漏嘴了。班里大家相互的联系方式老师都给我们了，就不能在主动聊天软件里面发个好友请求吗？偏偏选用邮箱来发信息。我翻到了她聊天软件的账号，发出了申请，过了一下就显示好友添加成功，我还没回复她邮件里面说的问题，她就又说发来一遍：“你有没有让别人知道我写书这件事？”

        “没有没有，差一点说漏嘴了，但是没有，只是让钟晴听到了‘猫的手心’这个名字。”

        “可别说出去啊，昨天忘了提醒你了，别人知道很麻烦的。”

        “没必要啊，又不是什么丢人的事。”

        “还是不要，我又不是什么大作家，我可不想别人因为我这个人而去读我的书。我的书既然已经写出来了，就不要和我有太多联系了。你是因为在知道我本人之前就关注了这些书，我这才告诉你我是作者的。”

        “好吧。”

        “那话说回来，既然你差点说漏嘴了，那你就是看了咯？有什么感想或者建议吗？”

        “昨晚看了一篇。建议没有，这样的文风和前作有点区别，但是读起来还是非常舒服，代入感非常强。感想嘛，就是你可把我坑惨了！”

        ”啊？为什么这么说？“

        ”我本来就怕恐怖的东西，你这第一篇故事背景偏偏还是在学校的宿舍楼里，你知道我我昨晚多怕吗？“

        ”哈哈哈哈哈哈哈哈，那是我初三的时候在家想象高中住校生活的时候写的，当时了解了很多关于住校的故事，其中也有一些传说。就想了一篇这样的故事咯。“















### ^ ^ ^ v1.2.3 : ^ ^ ^

* *程序中发现了较大的BUG，填补了少数容易修补的漏洞，其他内容正在修复。* 

光，到达目的地的路径是所花时间最短的，这在其选择出发方向与确定自身折射率前就已经决定好了。那么脑中浮现出的灵感，是已有信息的后代，还是遥远未来的召唤？







### ^ ^ ^ v1.9.5 : ^ ^ ^

* *之前的BUG想到解决方法，但还未尝试运行，将在正视修复完成后推出2.0.0版本。*

### 





### ^ ^ ^ v2.0.0 : ^ ^ ^

* *这是第二个大版本，增加的东西如下：*














